Arrêté du 21 avril 2016 définissant les procédures d'accès, de séjour et de
secours des activités hyperbares exécutées avec immersion dans le cadre de la
mention B « archéologie sous-marine et subaquatique » | Legifrance Legifrance
- Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 21 avril 2016 définissant les procédures d'accès, de séjour et de secours
des activités hyperbares exécutées avec immersion dans le cadre de la mention
B « archéologie sous-marine et subaquatique » Arrêté du 21 avril 2016
définissant les procédures d'accès, de séjour et de secours des activités
hyperbares exécutées avec immersion dans le cadre de la mention B «
archéologie sous-marine et subaquatique » Masquer le panneau de navigation
Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0106 du 7 mai 2016 texte n° 25
Arrêté du 21 avril 2016 définissant les procédures d'accès, de séjour et de
secours des activités hyperbares exécutées avec immersion dans le cadre de la
mention B « archéologie sous-marine et subaquatique » NOR: MCCC1610914A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2016/4/21/MCCC1610914A/jo/texte
Publics concernés : les employeurs de travailleurs relevant de la mention B «
archéologie sous-marine et subaquatique », effectuant des travaux réalisés à
des fins archéologiques et des interventions hyperbares avec immersion. Objet
: définir les différentes méthodes et procédures qui peuvent être utilisées
par ces travailleurs ainsi que leurs conditions de mise en œuvre. Entrée en
vigueur : l'arrêté entrera en vigueur le lendemain de sa publication . Notice
: le présent arrêté vise à préciser les méthodes et procédures utilisées par
les travailleurs exposés au risque hyperbare. Références : le présent arrêté
est pris en application de l'article R. 4461-6 du code du travail. Il peut
être consulté sur le site Légifrance (http://www.legifrance.fr). La ministre
de la culture et de la communication et la ministre du travail, de l'emploi,
de la formation professionnelle et du dialogue social,Vu le code du travail,
notamment ses articles R. 4461-6, R. 4461-26, R. 4461-40 et R. 4461-45 ;Vu le
décret n° 2011-45 du 11 janvier 2011 modifié relatif à la protection des
travailleurs intervenant en milieu hyperbare, notamment son article 7 ;Vu
l'arrêté du 30 octobre 2012 relatif aux travaux subaquatiques effectués en
milieu hyperbare (mention A) ;Vu l'avis du Conseil d'orientation sur les
conditions de travail du 7 décembre 2015,Arrêtent : Article 1 En savoir plus
sur cet article... Les dispositions du présent arrêté s'appliquent aux
interventions et aux travaux en milieu hyperbare exécutés avec immersion dans
le cadre de la mention B « archéologie sous-marine et subaquatique »,
mentionnée à l'article R. 4461-28 du code du travail. Titre Ier : DÉFINITIONS
Article 2 En savoir plus sur cet article... On entend par « opération
archéologique » l'ensemble des interventions et travaux réalisés à des fins
archéologiques exécutés en milieu hyperbare. Ces opérations sont placées sous
l'autorité d'un responsable d'opération.On entend par « intervention
archéologique » toute activité dont le but consiste à recueillir des
informations, des données, des objets ou des échantillons à des fins de
prospection, de documentation, d'étude, d'enseignement, de valorisation ou de
protection d'un bien culturel immergé.On entend par « travaux réalisés à des
fins archéologiques » les activités listées à l'annexe 1 de l'arrêté du 30
octobre 2012 susvisé exécutées dans le cadre d'une opération archéologique.On
entend par « responsable d'opération » le titulaire de l'autorisation délivrée
par le ministère chargé de la culture ou de son représentant. Il nomme, pour
l'assister, un chef d'opération hyperbare dont la fonction est définie au
quatrième alinéa de l'article R. 4461-45 du code du travail.On entend par «
scaphandre autonome » à circuit ouvert, fermé ou semi-fermé la méthode selon
laquelle l'opérateur porte sur lui sa réserve de gaz respiratoire
indépendamment de toute autre source d'alimentation.On entend par « narguilé »
la méthode de plongée selon laquelle l'opérateur est directement relié à la
surface par un dispositif d'alimentation en mélange respiratoire.On entend par
« apnée » la méthode de plongée sans appareil respiratoire avec interruption
temporaire de la respiration. Titre II : DISPOSITIONS COMMUNES AUX DIFFÉRENTES
OPÉRATIONS HYPERBARES Chapitre Ier : Gaz et mélanges gazeux respiratoires
Article 3 En savoir plus sur cet article... Les opérations hyperbares sont
pratiquées en respirant de l'air comprimé, un autre mélange gazeux
respiratoire, ou de l'oxygène pur, dans les conditions fixées aux articles R.
4461-6 à R. 4461-26 du code du travail en ce qui concerne la composition des
gaz.Le chef d'opération hyperbare détermine la nature et la composition des
gaz respiratoires utilisés en tenant compte des contraintes environnementales
et des variations de pression ambiante.En application des articles R. 4412-1
et suivants du code du travail relatifs à la prévention des risques chimiques,
le chef d'opération hyperbare s'assure que la composition des gaz
respiratoires utilisés pour la réalisation des opérations hyperbares permet de
respecter les valeurs limites d'exposition professionnelle. Article 4 En
savoir plus sur cet article... L'utilisation d'oxygène pur avec un appareil
respiratoire individuel est autorisée : \- entre 0 et 6 mètres pour les
paliers de décompression ;- lors d'une procédure d'urgence, à une pression
normobare, dans le cas de la prise en charge initiale d'accidents de
décompression. Chapitre II : Procédures et moyens de décompression Article 5
En savoir plus sur cet article... Les opérations sont effectuées conformément
aux tables de décompression mentionnées à l'annexe 2 de l'arrêté du 30 octobre
2012 susvisé.Lorsque les situations de travail ne sont pas prévues par
lesdites tables, le chef d'opération hyperbare, utilise toute autre table
nationale ou internationale développée pour des situations de travail,
reconnue et validée par un organisme de référence et présentant les mêmes
garanties pour l'opérateur.Toute modification ou extrapolation des différentes
tables de décompression est interdite.En opération, les opérateurs disposent
des tables de décompression de référence correspondant à l'opération qu'ils
effectuent, ou d'un système informatisé mettant en œuvre des algorithmes de
décompression conformes à ces tables. Article 6 En savoir plus sur cet
article... Le délai à observer, à l'issue d'une opération hyperbare, avant
d'être soumis à une pression absolue significativement plus basse que la
pression absolue du lieu d'opération, est donné en fonction des différents
types d'opérations et des variations possibles de la pression ou de
l'altitude, par le tableau suivant : TYPE D'OPÉRATION Air comprimé sans
paliers Air comprimé ou mélange suroxygéné avec paliers Plongées profondes(> à
5 000 hPa) et aux mélanges gazeux autres que l'air et le Nitrox Recompression
d'urgence Variation de la pression ou de l'altitude Supérieur à 500 mètres
(environ 50 hectopascals) 2 heures 12 heures 12 heures 24 heures Supérieur à 2
600 mètres ou vol en avion commercial (environ 250 hectopascals) 4 heures 12
heures 12 heures 48 heures En cas d'utilisation d'un système informatisé, tel
que mentionné à l'article 5, pour déterminer les temps de décompression, le
délai à respecter est celui fourni par ledit système lorsqu'il est supérieur à
ceux indiqués dans le tableau ci-dessus. Chapitre III : Procédures d'opération
et procédures de secours Article 7 En savoir plus sur cet article... On entend
par « procédure d'opération » : \- les règles qui définissent la répartition
des fonctions entre les différents travailleurs composant l'équipe et les
conditions d'alternance de ces fonctions ;- la définition et l'application des
méthodes de plongée ;- les opérations de mise à l'eau et de récupération ;- la
procédure de surveillance des travailleurs en activité hyperbare. Article 8 En
savoir plus sur cet article... On entend par « procédures de secours » les
règles qui définissent la répartition des fonctions entre les différents
travailleurs composant l'équipe de secours et la mise à disposition de moyens
de secours y compris extérieurs, en cas de survenue d'une situation dégradée,
d'un incident ou d'un accident hyperbare.Les instructions relatives à ces
différentes situations sont élaborées selon des scénarios potentiels et
précisent les éléments suivants : \- les circonstances d'apparition ou les
origines ;- les manifestations cliniques sommaires ;- la conduite à tenir ;-
les mélanges gazeux respiratoires les plus appropriés. Article 9 En savoir
plus sur cet article... En application du premier alinéa de l'article R.
4461-7 du code du travail, les procédures d'opération et de secours sont
définies dans le manuel de sécurité hyperbare.Le chef d'opération hyperbare
consigne dans le plan de prévention des risques et dans le document de
chantier les spécificités des procédures propres à l'opération. Le plan de
prévention des risques et le document de chantier sont validés par l'autorité
délivrant l'autorisation d'opération archéologique. Article 10 En savoir plus
sur cet article... L'équipe d'opération est dirigée par un responsable
d'opération défini à l'article 2 du présent arrêté, assisté d'un chef
d'opération hyperbare défini au 5° de l'article R. 4461-45. La fonction de
chef d'opération hyperbare peut être cumulée avec celle de surveillant.Elle
comprend un opérateur de secours, défini au 3° de l'article R. 4461-45.Les
membres de l'équipe d'opération sont titulaires du certificat d'aptitude à
l'hyperbarie mention B « archéologie sous-marine et subaquatique » mentionné à
l'article R. 4461-27 du code du travail.Sous réserve de l'accord de l'autorité
délivrant l'autorisation de l'opération archéologique, les travailleurs
titulaires d'un certificat d'aptitude à l'hyperbarie autre que celui énoncé à
l'alinéa précédent, peuvent intégrer l'équipe d'opération si leur compétence
spécifique est requise.Lorsque l'opération nécessite que les opérateurs aient
reçu une formation spécifique, complémentaire à celle permettant la délivrance
du certificat d'aptitude à l'hyperbarie, le chef d'opération hyperbare dispose
également de cette formation. Article 11 En savoir plus sur cet article...
L'opérateur de secours dispose d'un équipement respiratoire apportant le même
niveau de sécurité que celui imposé pour l'opérateur et compatible avec les
conditions de plongée de ce dernier. Article 12 En savoir plus sur cet
article... En application des troisième et quatrième alinéas de l'article R.
4461-13 du code du travail, la fiche de sécurité comprend notamment : \-
l'heure d'immersion ;- la durée de séjour au fond ;- l'heure de retour en
surface ;- la profondeur maximale de la plongée ;- l'intervalle entre deux
opérations successives, le cas échéant ;- le type d'appareil respiratoire et
la nature des mélanges utilisés ;- le temps de décompression ainsi que la
nature des gaz respirés ;- les conditions d'opération telles que la force du
courant, la visibilité, l'état de la mer ou la température de l'eau ;-
l'altitude, lorsque les opérations ne sont pas effectuées au niveau de la mer.
Tout incident est reporté sur la fiche de sécurité. Article 13 En savoir plus
sur cet article... 1° Avant chaque plongée, le chef d'opération hyperbare : \-
fait procéder, au balisage du site et à son aménagement si nécessaire ;- prend
les mesures nécessaires pour assurer la sécurité du site d'opération ;-
vérifie, et fait vérifier la composition des mélanges gazeux, lorsque des
mélanges autres que l'air sont utilisés sur le lieu de l'opération ;- s'assure
de la présence et du bon fonctionnement de tous les moyens de protection à
mettre en œuvre, en particulier ceux de secours ;- déclenche et met en œuvre
les procédures de secours. Il en informe l'employeur le conseiller à la
prévention hyperbare et le représentant du ministère chargé de la culture. 2°
Après chaque opération, le chef d'opération hyperbare valide les immersions
consignées dans le livret individuel hyperbare de chaque opérateur. Les
informations portées dans ce livret sont conformes à la fiche de sécurité de
l'opération. Article 14 En savoir plus sur cet article... 1° Le chef
d'opération hyperbare s'assure qu'il existe un caisson de recompression équipé
d'au moins deux postes ventilatoires et d'un sas à personne, disponible en cas
d'accident ainsi que le personnel formé et régulièrement entraîné pour le
mettre en œuvre.Le délai d'accès au caisson de recompression ne doit pas
excéder deux heures lorsque la durée totale des paliers de décompression est
inférieure à quinze minutes.Le délai d'accès au caisson de recompression ne
doit pas excéder une heure lorsque la durée des paliers de décompression est
supérieure à quinze minutes.Le cas échéant, le chef d'opération hyperbare rend
disponible sur le site un caisson de recompression.2° En cas de suspicion
d'accident lié à l'hyperbarie, le chef d'opération hyperbare déclenche la
procédure de secours prévue à l'article 8. Lorsque le caisson de recompression
est situé sur le site de l'opération, après avis médical et selon ses
compétences, le chef d'opération hyperbare, procède ou fait procéder par le
personnel qualifié à une recompression d'urgence en appliquant les tables de
recompression d'urgence figurant en annexe 6 de l'arrêté du 30 octobre 2012
susvisé. Il alerte le médecin hyperbare référant ou le médecin chef de service
du caisson hyperbare référent et informe le conseiller à la prévention
hyperbare qui lui apportent leur concours.En cas d'évacuation par un moyen
aérien non pressurisé, le trajet est effectué à une altitude n'excédant pas
300 mètres au-dessus du lieu de plongée. Article 15 En savoir plus sur cet
article... A l'issue d'une intervention hyperbare avec respiration d'un
mélange gazeux, la pratique de la plongée en apnée, de même que toute activité
physique intense, sont interdites pendant un délai de douze heures. Article 16
En savoir plus sur cet article... Dans le cas de plongées sous plafond, le
chef d'opération hyperbare, met en place les moyens de sécurité spécifiques et
s'assure que les travailleurs concernés bénéficient d'une formation
appropriée. Chapitre IV : Equipements communs aux différentes opérations
Article 17 En savoir plus sur cet article... En application de l'article R.
4321-1 du code du travail, le chef d'opération hyperbare met à disposition des
travailleurs les équipements nécessaires pour réaliser l'opération, y compris
les équipements de secours et d'assistance.Les équipements nécessaires à
l'opération comprennent : \- un moyen d'accès adapté au site et un moyen de
sortie de l'eau permettant l'évacuation éventuelle de blessés ou de personnes
inconscientes, ainsi que des personnes qui leur portent secours ;- un
éclairage individuel si nécessaire. Article 18 En savoir plus sur cet
article... Une embarcation de surveillance, manœuvrée par un travailleur
habilité et apte à recevoir le ou les opérateurs de secours est mise à
disposition des travailleurs.Dans le cas de plongées réalisées à partir du
bord, de plongées en grotte ou en résurgence, ainsi que dans le cas
d'opérations réalisées dans les cours d'eau d'une profondeur inférieure ou
égale à deux mètres, cette disposition est laissée à l'appréciation du chef
d'opération hyperbare. Article 19 En savoir plus sur cet article... Le
matériel d'assistance comprend notamment : \- un moyen de communication
permettant de prévenir les secours ;- un moyen de communication permettant a
minima le rappel des opérateurs ;- un extrait des tables de décompression
annexé à l'arrêté du 30 octobre 2012 susvisé et permettant de vérifier ou de
recalculer les procédures de remontée des plongées. Article 20 En savoir plus
sur cet article... Le matériel de secours comprend notamment : \- un
équipement de premiers secours spécifique,- un équipement d'oxygénothérapie
d'une capacité suffisante pour permettre, en cas d'accident, un traitement
adapté à la plongée ;- une ou plusieurs bouteilles de secours équipées d'au
moins un détendeur et contenant un mélange adapté à la plongée concernée ;-
une fiche d'accident de plongée accompagnant la victime lors de son
évacuation. Article 21 En savoir plus sur cet article... En application de
l'article R. 4321-4 du code du travail, le chef d'opération hyperbare met à
disposition des opérateurs, les équipements de protection individuelle
spécifiques à la nature de l'opération, notamment ceux mentionnés aux articles
R. 4461-21 et R. 4461-22 du code travail.Les bouteilles font l'objet d'une
inspection périodique annuelle et sont réprouvées tous les deux ans à partir
de la première date d'épreuve. Toute intervention est consignée sur un système
d'enregistrement permettant la traçabilité des révisions.Les robinetteries
font l'objet d'un démontage annuel à la même période que les visites des blocs
ou chaque fois qu'une anomalie de fonctionnement est constatée. Toute
intervention est consignée sur un système d'enregistrement permettant la
traçabilité des révisions.Les gilets stabilisateurs et les détendeurs font
l'objet annuellement d'un contrôle complet par une ou des personnes habilitées
ou certifiées par le fabricant. Cette opération, ainsi que toute autre
réalisée en cours d'année, est consignée sur un système d'enregistrement
permettant la traçabilité des révisions.Les détendeurs sont équipés d'un
manomètre de contrôle de pression du gaz respiré. Lorsque les travailleurs
sont équipés de bouteilles à double sortie et de deux détendeurs, le nombre de
manomètres peut être réduit à un. Article 22 En savoir plus sur cet article...
L'aspiration des compresseurs se fait dans un endroit ne présentant pas de
risques de pollution, notamment par des gaz d'échappement de moteur, des
brouillards de vapeur d'huile ou d'hydrocarbures, du gaz carbonique ou de
l'oxyde de carbone.L'air et les mélanges fournis par des compresseurs et
destinés à la respiration hyperbare sont analysés par le chef d'opération
hyperbare après tout montage d'une installation nouvelle, puis au moins une
fois par an, ainsi qu'après toute constatation d'anomalie ou toute
intervention sur l'appareil.Le chef d'opération hyperbare met les résultats
d'analyse à la disposition des travailleurs. La durée de fonctionnement des
compresseurs et les opérations de maintenance sont consignées dans un système
d'enregistrement permettant un contrôle immédiat.Sans préjudice des autres
dispositions réglementaires applicables en la matière, lorsque la fabrication
des mélanges entraîne une circulation de gaz comprimés avec des taux
supérieurs à 40 % d'oxygène, le chef d'opération hyperbare s'assure que les
bouteilles de plongée et les robinetteries sont compatibles pour une
utilisation en oxygène pur.Sans préjudice des autres dispositions
réglementaires applicables en la matière, le chef d'opération hyperbare
s'assure que les réservoirs et bouteilles de mélanges respiratoires autres que
l'air comportent les informations suivantes : \- le résultat de l'analyse
d'oxygène réalisée ;- la date de l'analyse ;- le nom du fabricant ;- la
profondeur d'utilisation. En application de l'article R. 4461-23 du code du
travail, le chef d'opération hyperbare vérifie et fait vérifier par
l'opérateur ces informations par une analyse de la teneur en oxygène du
mélange respiratoire réalisée avant la plongée. Il consigne dans un registre
le résultat de ces analyses ainsi que la date de celles-ci et la profondeur
maximum d'utilisation.Le chef d'opération hyperbare s'assure que les
bouteilles contenant des mélanges respiratoires différents ne peuvent pas être
mises en communication de façon accidentelle.Les réservoirs de gaz portent en
caractères apparents une inscription indiquant la nature du gaz qu'ils
renferment lorsqu'il ne s'agit pas d'air comprimé. Titre III : DISPOSITIONS
SPÉCIFIQUES AUX DIFFÉRENTES OPÉRATIONS HYPERBARES Chapitre Ier : Dispositions
relatives aux interventions Article 23 En savoir plus sur cet article... Les
interventions exécutées en milieu hyperbare sont effectuées en scaphandre
autonome à circuit ouvert, fermé, semi-fermé, en narguilé ou en apnée. Article
24 En savoir plus sur cet article... La durée quotidienne de séjour dans l'eau
est limitée à six heures réparties en une ou plusieurs interventions.Lorsque
la pression relative est supérieure à 1 200 hectopascals, le nombre quotidien
d'interventions est limité à deux.Le temps de décompression dans l'eau est
comptabilisé dans la durée du séjour en immersion. Article 25 En savoir plus
sur cet article... Par dérogation à l'article 24, la durée quotidienne de
séjour dans l'eau est réduite à trois heures lorsqu'aucun moyen de prévention
adapté n'a pu être mis en œuvre et que l'une des conditions suivantes est
remplie : \- les valeurs limites d'ampleur de la houle et de vitesse de
courant fixées dans le manuel de sécurité hyperbare sont atteintes ou
dépassées ;- la température de l'eau est inférieure à 10 °C ou supérieure à 30
°C ;- les conditions de plongée précitées engendrent une gêne ou une fatigue
anormale pour l'opérateur ;- le chef d'opération hyperbare le juge nécessaire.
Il consigne cette restriction sur la fiche de sécurité. Article 26 En savoir
plus sur cet article... Les dispositions des articles 24 et 25 ne sont pas
applicables aux cas d'interventions de secours résultant de circonstances
mettant en péril la vie humaine. Article 27 En savoir plus sur cet article...
Sans préjudice des dispositions prévues à l'article R. 4461-38 et conformément
à l'article 10 du présent arrêté, l'équipe d'intervention est composée d'au
moins trois personnes : \- un chef d'opération hyperbare qui peut cumuler sa
fonction avec celle de surveillant ;- un opérateur disposant d'un moyen de
signalisation de surface ;- un opérateur de secours, placé en surface et prêt
à intervenir. Article 28 En savoir plus sur cet article... Lorsque la pression
relative est supérieure 600 hectopascals, l'équipe d'intervention est
constituée d'au moins quatre personnes : \- un chef d'opération hyperbare qui
peut cumuler sa fonction avec celle de surveillant ;- deux opérateurs ;- un
opérateur de secours, placé en surface et prêt à intervenir. Chapitre II :
Dispositions relatives aux travaux réalisés à des fins archéologiques Article
29 En savoir plus sur cet article... 1° Les travaux réalisés à des fins
archéologiques sont effectués par des opérateurs ayant reçu une formation
spécifique.Les procédures, mesures de prévention et moyens particuliers requis
par les travaux réalisés à des fins archéologiques sont précisés dans le plan
de prévention des risques et dans le document de chantier mentionnés à
l'article 9 du présent arrêté ;2° Les travaux réalisés à des fins
archéologiques sont exécutés en plongée au narguilé, au départ de la surface
ou en scaphandre autonome à circuit ouvert. Article 30 En savoir plus sur cet
article... La durée quotidienne de séjour dans l'eau est limitée à trois
heures réparties en une ou plusieurs plongées.Lorsque la pression relative est
supérieure à 1 200 hectopascals, le nombre quotidien d'immersions est limité à
deux.Le temps de décompression dans l'eau est comptabilisé dans l'évaluation
de la durée du séjour en immersion. Article 31 En savoir plus sur cet
article... Par dérogation à l'article 30 du présent arrêté, la durée
quotidienne de séjour dans l'eau est réduite à 90 minutes lorsqu'aucun moyen
de prévention adapté n'a pu être mis en œuvre et que : \- les valeurs limites
d'ampleur de la houle et de vitesse de courant fixées dans le manuel de
sécurité hyperbare sont atteintes ou dépassées ;- la température de l'eau est
inférieure à 10 °C ou supérieure à 30 °C ;- les conditions de plongée
précitées engendrent une gêne ou une fatigue anormale pour l'opérateur ;- le
chef d'opération hyperbare le juge nécessaire. Il consigne cette restriction
sur la fiche de sécurité. En outre, dans le cadre de travaux réalisés à des
fins archéologiques impliquant l'utilisation d'outils pneumatiques ou
hydrauliques à percussion d'une masse supérieure à 15 kilogrammes, la durée
quotidienne de séjour dans l'eau est limitée à une durée de travail n'excédant
pas quatre-vingt-dix minutes. Article 32 En savoir plus sur cet article... Les
dispositions des articles 30 et 31 ne sont pas applicables aux cas
d'interventions de secours résultant de circonstances mettant en péril la vie
humaine. Article 33 En savoir plus sur cet article... Sans préjudice des
dispositions prévues à l'article R. 4461-38, lorsque les travaux sont réalisés
en narguilé, la composition de l'équipe de travaux est conforme aux
dispositions de l'article R. 4461-45 du code du travail.Lorsque deux
opérateurs sont en immersion, l'équipe comprend un aide opérateur par
opérateur. Article 34 En savoir plus sur cet article... Lorsque les travaux
sont réalisés en scaphandre autonome, l'équipe de travaux réalisés à des fins
archéologiques est constituée d'au moins quatre personnes : \- un chef
d'opération hyperbare qui peut cumuler sa fonction avec celle de surveillant
;- deux opérateurs ;- un opérateur de secours, placé en surface et prêt à
intervenir. Titre IV : SPÉCIFICITÉS DES MÉTHODES DE PLONGÉE Chapitre Ier :
Plongée en scaphandre autonome en circuit ouvert, fermé et semi-fermé Article
35 En savoir plus sur cet article... La plongée en scaphandre autonome en
circuit ouvert, fermé ou semi-fermé est mise en œuvre avec des mélanges gazeux
respiratoires appropriés par les opérateurs ayant reçu une formation
spécifique aux types de mélanges gazeux utilisés.La plongée en scaphandre
autonome en circuit fermé ou semi-fermé est mise en œuvre par des opérateurs
ayant reçu une formation spécifique à l'utilisation de machines certifiées
selon la norme en vigueur et dans la limite de celle-ci. Article 36 En savoir
plus sur cet article... Au-delà d'une pression relative de 1 200 hectopascals,
sur les chantiers aménagés, l'employeur met à disposition des opérateurs une
ou plusieurs bouteilles de secours immergées ou prêtes à être immergées. Le
volume et la composition du mélange respiratoire de chaque bouteille de
secours sont déterminés en fonction de l'autonomie nécessaire pour rejoindre
la surface en assurant la décompression de l'opérateur.Dans le cas de plongées
nécessitant des paliers, les équipements suivants sont installés sur le site :
\- une ligne, lestée, de descente et de remontée, en l'absence d'autre ligne
de repère.- une ou plusieurs bouteilles de secours équipées de détendeurs et
contenant les mélanges adaptés à la plongée organisée.- une ligne à paliers,
repérée tous les trois mètres et équipée d'une réserve de gaz suffisante pour
assurer les paliers de l'ensemble des plongeurs engagés, le gaz est distribué
par un système de détendeurs correspondant au nombre de plongeurs, complété
par un système d'accrochage individuel dans le cas de paliers à l'oxygène.
Article 37 En savoir plus sur cet article... Pour les plongées en scaphandre
en circuit ouvert effectuées au-delà d'une pression relative de 1200 hPa, le
scaphandre est constitué d'une bouteille à deux sorties, équipé d'un détendeur
par sortie. Chapitre II : Plongée en narguilé Article 38 En savoir plus sur
cet article... 1° La plongée avec narguilé au départ de la surface est mise en
œuvre pour des pressions relatives inférieures ou égales à 5000
hectopascals.Seuls les opérateurs ayant reçu une formation spécifique sont
habilités à plonger au narguilé. Il ne peut être engagé plus de deux plongeurs
au narguilé simultanément en immersion.Avant toute immersion, le chef
d'opération hyperbare vérifie le bon fonctionnement de l'alimentation
principale, la pression du réservoir de secours et son bon fonctionnement
ainsi que celui des communications.En application de l'article R. 4321-1 du
code du travail, le chef d'opération hyperbare met à disposition des
travailleurs les équipements de travail, de secours et d'assistance
nécessaires, notamment : \- un poste de contrôle de surface regroupant les
moyens de communication, d'alerte et de secours et les informations
nécessaires sur les pressions atmosphériques et relatives, la nature des gaz
respirés et les volumes des stocks de gaz disponibles ;- une réserve de gaz
respiratoire en surface pour parer à toute défaillance de l'alimentation
principale ; 2° L'utilisation du tableau de commande et de distribution de gaz
est réservé aux travailleurs ayant suivi une formation spécifique.Le réservoir
de secours prévu à l'article R. 4461-22 du code du travail est porté par
l'opérateur et d'une capacité suffisante pour regagner la surface en
respectant les paliers nécessaires.L'opérateur dispose d'un éclairage
individuel adapté, ainsi que d'un système de communication permettant d'être
en liaison permanente avec le chef d'opération hyperbare. Article 39 En savoir
plus sur cet article... Les modalités des plongées réalisées à partir de
dispositif immergé, bulle ou autres systèmes répondent aux exigences de
l'arrêté du 30 octobre 2012 relatif aux travaux subaquatiques effectués en
milieu hyperbares mention A. Chapitre III : Plongée réalisée en apnée Article
40 En savoir plus sur cet article... L'apnée est limitée aux interventions de
surface et d'observation ponctuelle à une pression relative n'excédant pas 300
hectopascals. Cette méthode est limitée aux interventions réalisées en surface
libre.Dans le cas d'interventions réalisées en apnée, la composition minimale
de l'équipe d'intervention est de trois personnes : \- un chef d'opération
hyperbare qui peut cumuler sa fonction avec celle de surveillant ;- un
opérateur ;- un opérateur de secours, positionné en surface, prêt à intervenir
et en contact visuel permanent avec l'opérateur en immersion. Article 41 En
savoir plus sur cet article... Le directeur général des patrimoines et le
directeur général du travail sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Fait le 21 avril 2016. La ministre de la culture et de
la communication, Pour la ministre et par délégation : Le directeur général
des patrimoines, V. Berjot La ministre du travail, de l'emploi, de la
formation professionnelle et du dialogue social, Pour la ministre et par
délégation : Le directeur général du travail, Y. Struillou Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique
authentifié (format: pdf, poids : 0.28 Mo) Télécharger le document en RDF
(format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos
de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

