Arrêté du 27 octobre 2011 fixant le contenu des dossiers de demandes
d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation des activités relatives aux
tissus, à leurs dérivés, aux cellules et aux préparations de thérapie
cellulaire, et d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation de ces
produits | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller
au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes
législatifs et réglementaires> Arrêté du 27 octobre 2011 fixant le contenu des
dossiers de demandes d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation des
activités relatives aux tissus, à leurs dérivés, aux cellules et aux
préparations de thérapie cellulaire, et d'autorisation ou de renouvellement
d'autorisation de ces produits Arrêté du 27 octobre 2011 fixant le contenu des
dossiers de demandes d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation des
activités relatives aux tissus, à leurs dérivés, aux cellules et aux
préparations de thérapie cellulaire, et d'autorisation ou de renouvellement
d'autorisation de ces produits Masquer le panneau de navigation Imprimer
Arrêté du 27 octobre 2011 fixant le contenu des dossiers de demandes
d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation des activités relatives aux
tissus, à leurs dérivés, aux cellules et aux préparations de thérapie
cellulaire, et d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation de ces
produits NOR: ETSP1129800A Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre
du travail, de l'emploi et de la santé et la secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail, de l'emploi et de la santé, chargée de la santé, Vu la
directive 2004/23/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004
relative à l'établissement de normes de qualité et de sécurité pour le don,
l'obtention, le contrôle, la transformation, la conservation, le stockage et
la distribution des tissus et cellules humains, et notamment son article 6 ;
Vu le code de la santé publique, et notamment ses articles L. 1243-2, L.
1243-5, R-1243-1, R. 1243-3, R. 1243-4, R. 1243-7, R. 1243-33 et R. 1243-36 ;
Sur propositions du directeur général de l'Agence française de sécurité
sanitaire des produits de santé en date du 11 juillet 2011, Arrêtent : Article
1 En savoir plus sur cet article... Les demandes d'autorisation et de
renouvellement d'autorisation d'exercer les activités de préparation,
conservation, distribution et cession des tissus et de leurs dérivés et des
préparations de thérapie cellulaire, prévues à l'article R. 1243-4 du code de
la santé publique, sont adressées à l'Agence française de sécurité sanitaire
des produits de santé, en trois exemplaires, sous pli recommandé avec demande
d'avis de réception, ou déposées, contre récépissé, par la personne concernée.
Elles sont accompagnées de l'annexe I au présent arrêté dûment remplie et d'un
dossier dont le modèle figure à l'annexe II du présent arrêté. Article 2 En
savoir plus sur cet article... Les demandes d'autorisation et de
renouvellement d'exercer uniquement les activités de conservation et de
distribution des tissus et de leurs dérivés et des préparations de thérapie
cellulaire, prévues à l'article R. 1243-3 du code de la santé publique, sont
adressées à l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé, en
trois exemplaires, sous pli recommandé avec demande d'avis de réception, ou
déposées, contre récépissé, par la personne concernée. Elles sont accompagnées
de l'annexe I au présent arrêté dûment remplie et d'un dossier dont le modèle
figure à l'annexe II bis du présent arrêté. Article 3 En savoir plus sur cet
article... Les demandes d'autorisation de modifications substantielles des
activités autorisées, prévues à l'article R. 1243-7 du code de la santé
publique, sont adressées à l'Agence française de sécurité sanitaire des
produits de santé, en trois exemplaires, sous pli recommandé avec demande
d'avis de réception, ou déposées, contre récépissé, par la personne titulaire
de l'autorisation. Elles sont accompagnées de l'annexe I au présent arrêté
dûment remplie et d'un dossier dont le modèle figure à l'annexe III du présent
arrêté. Article 4 En savoir plus sur cet article... Les demandes
d'autorisation et de renouvellement d'autorisation prévues à l'article R.
1243-33 du code de la santé publique sont adressées à l'Agence française de
sécurité sanitaire des produits de santé par la personne concernée, par voie
électronique ou en trois exemplaires, sous pli recommandé avec demande d'avis
de réception, ou déposées contre récépissé. Elles sont accompagnées de
l'annexe I au présent arrêté dûment remplie et des dossiers dont le modèle
figure en annexe au présent arrêté : ― à l'annexe IV, pour les tissus, leurs
dérivés ou les préparations de thérapie cellulaire ; ― à l'annexe V, pour les
informations relatives à la sécurité microbiologique du produit. Article 5 En
savoir plus sur cet article... Les demandes d'autorisation de modifications
ayant un impact sur la qualité, la sécurité et l'efficacité du produit,
prévues à l'article R. 1243-36 du code de la santé publique et mentionnées à
l'annexe VI, sont adressées à l'Agence française de sécurité sanitaire des
produits de santé par la personne titulaire de l'autorisation, par voie
électronique ou en trois exemplaires, sous pli recommandé avec demande d'avis
de réception, ou déposées contre récépissé. Elles sont accompagnées d'un
dossier décrivant les modifications apportées au dossier initial en respectant
les modèles figurant en annexes IV et V. Article 6 En savoir plus sur cet
article... Les dispositions du présent arrêté sont applicables aux demandes
dont le dossier est déposé au moins un mois après la publication du présent
arrêté au Journal officiel de la République française. Article 7 En savoir
plus sur cet article... A abrogé les dispositions suivantes : -Arrêté du 3
février 2003 Art. 1, Art. 2 -Arrêté du 3 février 2003 Art. 1, Art. 2, Art. 3,
Art. 4, Art. 5, Art. 6, Art. 7 Sont abrogés : -l'arrêté du 30 août 1999 fixant
le modèle de dossier accompagnant les demandes d'autorisation d'exercer les
activités de transformation, de conservation, de distribution et de cession de
tissus du corps humain et de leurs dérivés à des fins thérapeutiques ;
-l'arrêté du 3 février 2003 fixant le contenu des dossiers d'autorisation, de
renouvellement et de modification de l'autorisation des établissements ou
organismes exerçant des activités de préparation, de conservation, de
distribution et de cession de cellules et de produits de thérapies génique et
cellulaire qui ne constituent pas des spécialités pharmaceutiques ou d'autres
médicaments fabriqués industriellement, en ce qu'il s'applique aux cellules et
aux produits de thérapie cellulaire ; -l'arrêté du 23 janvier 2003 fixant le
contenu du dossier technique accompagnant la demande d'autorisation ou de
modification de l'autorisation initiale des procédés de préparation, de
conservation et de transformation de tissus du corps humain et de leurs
dérivés mis en œuvre en vue d'un usage thérapeutique. Article 8 En savoir plus
sur cet article... Le directeur général de la santé est chargé de l'exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexes Annexe I En savoir plus sur cet article... INFORMATIONS
ADMINISTRATIVES Informations générales du siège socialde l'établissement (1)
ou de l'organisme Demandeur (*) : Nom du directeur ou du président : Adresse
du siège social : Statut juridique : Numéro de téléphone : Numéro de fax : Mél
et site internet : Indiquer numéro SIREN : Informations générales de
l'établissement (1) ou de l'organismeou, le cas échéant, de l'établissement de
santé Nom du directeur de l'établissement ou de l'organisme : Nom de la
personne responsable (PR) : Adresse : Numéro de téléphone : Numéro de fax :
Mél(s) : Indiquer numéro SIRET, le cas échéant, numéro FINESS : Informations
générales du site de l'établissement (1)ou de l'organisme Nom du responsable
des activités (2) : Adresse : Numéro de téléphone : Numéro de fax : Mél : Le
cas échéant, indiquer numéro SIRET : (1) Structure disposant d'un SIRET. (2) A
préciser si différent de la personne responsable. (*) Joindre un organigramme
général de l'encadrement des activités. Annexe II En savoir plus sur cet
article... DOSSIER DE DEMANDE D'AUTORISATION OU DE RENOUVELLEMENT DE
L'AUTORISATION D'ÉTABLISSEMENTS OU ORGANISMES EXERÇANT LES ACTIVITÉS DE
PRÉPARATION, DE CONSERVATION, DE DISTRIBUTION OU DE CESSION DE TISSUS, DE
LEURS DÉRIVÉS, DE CELLULES OU DE PRÉPARATIONS DE THÉRAPIE CELLULAIRE (ART. R.
1243-4 DU CODE DE LA SANTÉ PUBLIQUE) La demande d'autorisation ou de
renouvellement d'autorisation est adressée à l'Agence française de sécurité
sanitaire des produits de santé (AFSSAPS), direction de l'inspection et des
établissements (DIE), 143-147, boulevard Anatole-France, 93285 Saint-Denis
Cedex, en trois exemplaires, sous pli recommandé avec demande d'avis de
réception, ou déposée, contre récépissé, par la personne morale qui sollicite
cette autorisation.Le dossier accompagnant le courrier de demande doit
préciser clairement, pour chaque site (1) de l'établissement ou de
l'organisme, les activités et les tissus, leurs dérivés, les cellules et les
préparations de thérapie cellulaire pour lesquels l'autorisation est
sollicitée.Lorsque la demande émane d'un établissement de santé : fournir une
copie du courrier (et de l'avis de réception l'accompagnant) attestant que le
ou les directeurs de l'agence régionale de santé (ARS), compétents dans la
région où se situent les sites de l'établissement, ont été informés de la
demande d'autorisation de mise en œuvre des activités mentionnées à l'article
R. 1243-1 du code de la santé publique ainsi que, le cas échéant, une copie de
tout courrier indiquant les observations éventuelles de l'ARS sur la mise en
œuvre de telles activités. TYPE DE LA DEMANDE Première demande d'autorisation
d'activités Renouvellement d'autorisation d'activitésNuméro de l'autorisation
(*) en vigueur ........... (*) Fournir le numéro de l'autorisation d'activité
telle que prévue à l'article L. 1243-2 du CSP (ouverture ou renouvellement) en
vigueur délivrée par l'AFSSAPS. (1) Un site s'entend comme le lieu
géographique où sont exercées les activités sollicitées. Section A. ―
Renseignements relatifs aux activités sollicitées1. Nature des tissus, de
leurs dérivés, des cellules et des activités sollicitées Activités sollicitées
Volume d'activité (1) P(2) Co(3) D(4) Ce(5) Volume d'activitéde l'année [N-1]
Volume d'activitéde l'année encours [N] Tissus • Cornées • Membranes
amniotiques • Os massif • Os autologue (volets crâniens, côtes, crêtes
iliaques, ...) • tête fémorale / viro-inactivée • Os viro-inactivé • Peau •
Artères • Veines • Valves • Tissus mous non attachés à l'os (ligaments,
tendons, fascia lata...) • Cartilage • Ménisque • Parathyroïde (situation
autologue) • Autres tissus (à préciser) : ................... . Activités
sollicitées Volume d'activité' P (2) Co(3) D(4) Ce(5) Volume d'activitéde
l'année [N-1] Volume d'activité del'année en cours [N] Conditions de
réalisation de l'activité de préparation SF(6) So(7) Cellules • CSH: \- issues
du sang périphérique allogéniques \- issues du sang périphérique autologues \-
médullaires allogéniques \- médullaires autologues \- de sang placentaire •
Cellules sanguines mononucléées : \- autologues \- allogéniques • Autres (à
préciser) : ........... (1) A compléter uniquement dans le cadre d'une demande
de renouvellement. (2) P : Préparation. (3) Co : Conservation. (4) D :
Distribution. (5) Ce : Cession. (6) SF : Système fermé. (7) SO : Système
ouvert. 2\. Liste des établissements de santé préleveurs de tissusou de
cellules lorsque le prélèvement est effectué en France NATUREdu tissu/cellule
NOMde l'établissementde santé préleveurréférence de l'autorisationde
prélèvement(article L. 1242-1 du codede la santé publique) ADRESSEde
l'établissementde santé préleveur ... / ... Remplir une section B pour chaque
type de tissus/cellules/préparations de thérapie cellulaire. Section B. ―
Description des activités sollicitéesSous-section B1. ― Préparation Oui /
NonFournir un descriptif succinct de l'activité de préparation, en précisant
les étapes clés et en distinguant les opérations réalisées au sein de
l'établissement ou de l'organisme et, le cas échéant, du site, de celles sous-
traitées. Sous-section B2. ― Conservation Oui / NonFournir un descriptif
succinct de l'activité de conservation :― technique de conservation utilisée
(préciser notamment la température, les valeurs seuils et les valeurs cibles)
;― systèmes de contrôle de la température (alarme) mis en place. Sous-section
B3. ― Distribution et/ou cession (hors exportation)1. Distribution Oui /
NonFournir une description de l'organisation mise en place pour assurer la
distribution de tissus, de leurs dérivés et des préparations de thérapie
cellulaire.Préciser les horaires d'ouverture de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site.Préciser les modalités retenues pour
la distribution hors horaires d'ouverture.Lister les établissements de santé
dans lesquels les tissus, leurs dérivés et les préparations de thérapie
cellulaire distribués sont greffés ou administrés. 2\. Cession Oui / Non
OUI/NON PRÉCISERs'il s'agit de la matière première (MP), du produit
intermédiaire (PI)ou du produit fini (PF) NOM ET ADRESSEde l'établissementou
de l'organisme destinataire Etablissement(s)/organisme(s) autorisé(s) au sens
de l'article L. 1243-2 du CSP Fabricant(s) de DM-DIV Fabricant(s) de PTA
Etablissement(s) pharmaceutique(s) Section C. ― Liste et qualification du
personnel 1\. Fournir, en annexe, un organigramme fonctionnel permettant
d'identifier les rôles et liens hiérarchiques de l'ensemble du personnel de
l'établissement ou de l'organisme et, le cas échéant, du site participant à
l'activité relative aux tissus et aux cellules.2. Nom de la personne
responsable (PR) et de la ou des personnes responsables intérimaires (PRI)
:Pièces à fournir, en annexe, les concernant :― copie de leur diplôme de
docteur en médecine, pharmacie ou dans le domaine des sciences de la vie et de
la santé ;― justification de l'expérience prévue à l'article R. 1243-13 du CSP
;― copie de tout document portant nomination des PR et PRI.3. Nom du
responsable des activités, le cas échéant (8) : Pièces à fournir, en annexe,
le concernant :― copie de son diplôme de docteur en médecine, pharmacie ou
dans le domaine des sciences de la vie et de la santé ;― justification de
l'expérience prévue à l'article R. 1243-13 du CSP.4. Nom du ou des médecins
référents : 5. Qualification et nature des missions du personnel participant
aux activités sollicitées : QUALIFICATION NOMBRE ETP ACTIVITÉS SOLLICITÉES P
(9) Co (10) Ce (11) D (12) Médecin(s) Pharmacien(s) Docteur(s) en sciences de
la vie et de la santé Infirmier(s) Technicien(s) de laboratoire Autre (à
préciser) Total (8) A préciser, si différent de la personne responsable.(9) P
: préparation.(10) Co : conservation.(11) Ce : cession.(12) D : distribution.
Section D. ― Locaux Fournir en annexe les éléments suivants :Document (copie
du titre de propriété, du bail de location ou de tout autre document officiel)
justifiant de la localisation géographique de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site.Plan de masse de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site dans lequel se déroulent la ou les
activités sollicitées.Plans cotés et orientés des locaux (13) précisant :― la
surface totale de l'établissement ou de l'organisme et, le cas échéant, du
site et des différentes pièces ou zones affectées aux activités ;― les zones
d'exercice des activités :― zone de préparation et implantation des zones à
atmosphères contrôlées (ZAC), dont les plans devront indiquer le schéma
aéraulique et les classes d'air revendiquées ;― zone de stockage et de
conservation (le cas échéant, le plan de la salle de cryoconservation en azote
liquide...) ;― laboratoire(s) de contrôle de la qualité, le cas échéant ;―
local d'entretien et de maintenance, le cas échéant ; ― autres zones : zones
administratives, vestiaires, zones de repos, zones d'accès réservées... ;―
l'implantation des équipements essentiels ou critiques énumérés à la section E
de ce document ;― par un fléchage en couleurs, le circuit du personnel (depuis
son entrée dans les vestiaires dans les zones classées), des matières
premières, du matériel et des consommables, des fluides, des produits
intermédiaires et finis et le circuit d'élimination des déchets ;― le cas
échéant, les circuits relatifs aux activités à des fins scientifiques.Une note
décrivant succinctement :― les pressions relatives (surpression/dépression),
le nombre de renouvellements horaires de l'air ;― l'aménagement de chaque
pièce ou zone classée (revêtement des murs, plafonds, sols, sas, paillasses,
système de rangement), notamment au regard des règles d'hygiène et de
sécurité, et en cas d'utilisation d'azote, et selon les activités qui y sont
pratiquées ;― les zones de conservation des tissus, de leurs dérivés, des
cellules et des préparations de thérapie cellulaire validés et non validés,
ainsi que leur signalisation ;― le cas échéant, les dispositions pour le
confinement des organismes génétiquement modifiés dans le cas de cellules
génétiquement modifiées. (13) Les plans fournis doivent être numérotés et
comporter une indication de l'orientation et de l'échelle employée ainsi que
la dénomination ou l'identification du ou des bâtiments dans lesquels se
trouvent ou se trouveront les pièces et surfaces représentées sur ces mêmes
plans. Tous les plans doivent être au format A3. Section E. - Matériels 1\.
Fournir la liste des matériels essentiels ou critiques nécessaires à
l'exercice de chacune des activités sollicitées : MATÉRIELS DESCRIPTION
SUCCINCTEdu matériel (préciser pour chacundes matériels le nombre) ACTIVITÉS P
(14) Co (15) D (17)/Ce (16) Hotte à flux d'air laminaire Congélateur avec
enregistrement de température et alarme Préciser la température Matériel de
stockage/conservation en azote liquide ou en vapeur d'azote Préciser le nombre
de cuves d'azote Incubateur à CO2 Irradiateur Isolateur Elutriateur Séparateur
de cellules Poste de sécurité microbiologique (PSM) Préciser le type de classe
Lyophilisateur Centrifugeuse/ultracentrifugeuse Autoclave Enceintes
thermostatées Préciser la température Autres équipements : balance, bain-
marie... (à préciser) (14) P : préparation.(15) Co : conservation.(16) Ce :
cession.(17) D : distribution. 2\. Fournir une description succincte du
système informatique utilisé garantissant la traçabilité des produits reçus,
préparés, conservés, distribués et cédés. Section F. - Activités/prestations
sous-traitées ACTIVITÉS/prestations sous-traitées NOM DE L'ORGANISMEsous-
traitant ADRESSE DE L'ORGANISMEsous-traitant Préparation : étape à préciser
Conservation Archivage Transport Autres : nettoyage, contrôle de la ZAC... (à
préciser) Nota. - Pour chacune des activités/prestations sous-traitées ci-
dessus, joindre en annexe la convention ou le projet de convention conclu(e)
entre l'établissement ou l'organisme et le sous-traitant. Section G. -
Transport 1\. Fournir la liste du matériel utilisé pour le transport des
tissus, de leurs dérivés, des cellules et des préparations de thérapie
cellulaire : NATURE DU RÉCIPIENTde transport TEMPÉRATURE DU RÉCIPIENTde
transport Cryo-shipper/Dry-shipper Récipient isotherme Véhicule réfrigéré
Autres (à préciser) Nota. - Le tableau est donné à titre indicatif, la liste
n'est pas exhaustive et peut être complétée, les intitulés ne sont pas
imposés.2. Fournir une description succincte de l'organisation mise en place
pour assurer le transport des tissus, de leurs dérivés et des préparations de
thérapie cellulaire vers les établissements de santé ou d'autres
établissements ou organismes (y compris les fabricants de produits
thérapeutiques annexes, de dispositifs médicaux de diagnostic in vitro et de
spécialités pharmaceutiques). Section H. - Documentation Fournir la liste des
procédures relatives aux activités réalisées au sein de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site (ne pas joindre la copie des
procédures), y compris la liste des procédures mises en place lorsque des
activités de conservation, de préparation et de cession à des fins
scientifiques de tissus et de cellules sont réalisées dans les mêmes locaux.
Annexe II bis En savoir plus sur cet article... DOSSIER DE DEMANDE
D'AUTORISATION OU DE RENOUVELLEMENT D'AUTORISATION D'EXERCER UNIQUEMENT LES
ACTIVITÉS DE CONSERVATION ET DE DISTRIBUTION DES TISSUS, DE LEURS DÉRIVÉS OU
DES PRÉPARATIONS DE THÉRAPIE CELLULAIRE, DANS LES CONDITIONS MENTIONNÉES À
L'ARTICLE R. 1243-3 DU CODE DE LA SANTÉ PUBLIQUE La demande d'autorisation est
adressée à l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
(AFSSAPS), direction de l'inspection et des établissements (DIE), 143-147,
boulevard Anatole-France, 93285 Saint-Denis Cedex, en trois exemplaires, sous
pli recommandé avec demande d'avis de réception, ou déposée, contre récépissé,
par la personne morale qui sollicite cette autorisation.Le dossier
accompagnant le courrier de demande doit préciser clairement pour chaque site
(1) de l'établissement ou de l'organisme ou, le cas échéant, pour chaque
service de l'établissement de santé les tissus, leurs dérivés et/ou les
préparations de thérapie cellulaire pour lesquels l'autorisation de
conservation et de distribution est sollicitée.Pour les établissements de
santé : fournir une copie du courrier (et de l'avis de réception
l'accompagnant), attestant que le ou les directeurs de l'agence régionale de
santé (ARS), compétents dans la région où se situent les services de
l'établissement de santé, ont été informés de la demande d'autorisation de
mise en œuvre des activités mentionnées à l'article R. 1243-1 ainsi que, le
cas échéant, une copie de tout courrier indiquant les observations éventuelles
de l'ARS sur la mise en œuvre de telles activités. (1) Un site s'entend comme
le lieu géographique où sont exercées les activités sollicitées. Section A. -
Renseignements relatifs aux tissus, à leurs dérivés,aux préparations de
thérapie cellulaire 1\. Nature des tissus, de leurs dérivés,des préparations
de thérapie cellulaire Préciser la nature du ou des produits (tissus, dérivés
et préparations de thérapie cellulaire) qu'il est envisagé de conserver et de
distribuer : 2\. Liste des fournisseurs de tissus, de leurs dérivés,des
préparations de thérapie cellulaire NATURE DES TISSUS,de leurs dérivés, des
préparations de thérapie cellulaire NOM ET ADRESSEde l'établissement ou de
l'organisme "fournisseur"autorisé au sens de l'article L. 1243-2 du CSP
.../... .../... 3\. Volume d'activité de l'établissement ou de l'organismeet,
le cas échéant, du site NATURE DES TISSUS,de leurs dérivés, des préparationsde
thérapie cellulaire CAPACITÉ MOYENNEde greffons conservés CAPACITÉ MAXIMALEde
greffons conservés VOLUME D'ACTIVITÉde l'année (N - 1) .../... .../... .../...
.../... Remplir une section B pour chaque type de tissus, de leurs dérivés et
des préparations de thérapie cellulaire conservé(e)s et distribué(e)s. Section
B. - Description des activités de conservationet de distribution (hors
exportation)Sous-section B1. - Conservation Fournir un descriptif succinct de
l'activité de conservation :- technique de conservation utilisée (préciser
notamment la température, les valeurs seuils et les valeurs cibles) ;-
systèmes de contrôle de la température (alarme) mis en place. Sous-section B2.
- Distribution Fournir une description de l'organisation mise en place pour
assurer la distribution de tissus, de leurs dérivés et des préparations de
thérapie cellulaire.Préciser les horaires d'ouverture de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site.Préciser les modalités retenues pour
la distribution hors horaires d'ouverture.Lister les établissements de santé
dans lesquels les tissus, leurs dérivés et les préparations de thérapie
cellulaire distribués sont implantés. Section C. - Liste et qualification du
personnel 1\. Nom de la personne responsable (PR) et de la ou des personnes
responsables intérimaires (PRI) : Pièces à fournir en annexe les concernant :-
copie de leur diplôme de docteur en médecine, pharmacie ou dans le domaine des
sciences de la vie et de la santé ;- justification de l'expérience prévue à
l'article R. 1243-13 du CSP pour les activités de conservation et de
distribution ;- copie de tout document portant nomination des PR et PRI.2.
Qualification et nature des missions du personnel participant aux activités de
conservation et de distribution : QUALIFICATION NOMBRE ETP ACTIVITÉS Co (2) D
(3) Médecin(s) Pharmacien(s) Docteur(s) en sciences de la vie et de la santé
Infirmier(s) Autre (à préciser) Total (2) Co : conservation.(3) D :
distribution. Section D. - Locaux Fournir en annexe les éléments suivants
:Document justifiant de la localisation géographique de l'établissement ou de
l'organisme ou de l'établissement de santé, le cas échéant.Plan de masse du
site de l'établissement ou de l'organisme ou, le cas échéant, du service de
l'établissement de santé dans lequel se déroulent la ou les activités
sollicitées.Plans cotés et orientés des locaux (4) précisant :- la surface
totale du de l'établissement ou de l'organisme et le cas échéant du site ou du
service de l'établissement de santé et des différentes pièces ou zones
affectées aux activités ;- les lieux d'exercice des activités (zone de
stockage et de conservation, zone de distribution, zone d'entretien et de
maintenance, autres zones : zones administratives, vestiaires, zones de repos,
zones d'accès réservées...) ;- l'implantation des équipements essentiels ou
critiques énumérés à la section E de ce document ;- par des fléchages en
couleurs, les circuits de réception, conservation et distribution des
produits, le circuit du personnel (depuis son entrée dans les vestiaires) et
des fluides.Une note décrivant succinctement l'aménagement de chaque pièce
(revêtement des murs, plafonds, sols, systèmes de rangement), notamment au
regard des règles d'hygiène et de sécurité, et en cas d'utilisation d'azote,
et selon les activités qui y sont pratiquées. (4) Les plans fournis doivent
être numérotés et comporter une indication de l'orientation et de l'échelle
employée, ainsi que la dénomination ou l'identification du ou des bâtiments
dans lesquels se trouvent les pièces et surfaces représentées sur ces mêmes
plans. Tous les plans doivent être au format A3 et lisibles. Section E. -
Matériels 1\. Fournir la liste des équipements et matériels essentiels ou
critiques nécessaires à l'exercice de chacune des activités sollicitées :
MATÉRIELS DESCRIPTION SUCCINCTEdu matériel (préciser pour chacundes matériels
le nombre) ACTIVITÉS Co (5) D (6) Congélateur avec enregistrement de
température et alarme Préciser la température Matériel de stockage en azote
liquide ou en vapeur d'azote Enceinte thermostatée Préciser la température
Etagère ou placard Autres (à préciser) (5) Co : conservation.(6) D :
distribution.Nota. - Le tableau est donné à titre indicatif, la liste n'est
pas exhaustive et peut être complétée, les intitulés ne sont pas imposés.2.
Fournir une description succincte du système informatique utilisé garantissant
la traçabilité des produits reçus, conservés et distribués. Section F. -
Transport 1\. Fournir une liste du matériel utilisé pour le transport des
tissus, de leurs dérivés, des préparations de thérapie cellulaire : NATURE DU
RÉCIPIENTde transport TEMPÉRATUREdu récipient de transport Cryo-shipper/Dry-
shipper Récipient isotherme Véhicule réfrigéré Autres (à préciser) Nota. - Le
tableau est donné à titre indicatif, la liste n'est pas exhaustive et peut
être complétée, les intitulés ne sont pas imposés.2. Fournir une description
de l'organisation mise en place pour assurer le transport des tissus, de leurs
dérivés et des préparations de thérapie cellulaire vers les services
utilisateurs. Section G. - Prestations sous-traitées Oui / Non.
PRESTATIONSsous-traitées NOM ET ADRESSEde l'organisme sous-traitant Archivage
Transport Autres (à préciser) Nota. - Pour chacune des missions sous-traitées
ci-dessus, joindre en annexe la convention ou le projet de convention
conclu(e) entre l'établissement ou l'organisme et le sous-traitant. Section H.
- Documentation Fournir la liste des procédures relatives aux activités de
conservation et de distribution (ne pas joindre la copie des procédures).
Annexe III En savoir plus sur cet article... DOSSIER DE DEMANDE D'AUTORISATION
PRÉALABLE RELATIVE AUX MODIFICATIONS SUBSTANTIELLES DES ACTIVITÉS AUTORISÉES
DE PRÉPARATION, CONSERVATION, DISTRIBUTION OU CESSION DE TISSUS, DE LEURS
DÉRIVÉS, DE CELLULES OU DE PRÉPARATIONS DE THÉRAPIE CELLULAIRE (ART. R. 1243-7
DU CODE DE LA SANTÉ PUBLIQUE) La demande d'autorisation d'une modification
substantielle est adressée à l'Agence française de sécurité sanitaire des
produits de santé (AFSSAPS), direction de l'inspection et des établissements
(DIE), 143-147, boulevard Anatole-France, 93285 Saint-Denis Cedex, en trois
exemplaires, sous pli recommandé avec demande d'avis de réception ou déposée,
contre récépissé, par la personne morale qui sollicite cette autorisation,
accompagnée d'un dossier technique adapté au type de modification sollicitée.
TYPE DE MODIFICATION SUBSTANTIELLENuméro d'autorisation (*) d'activité :
................... Modification relative aux tissus, à leurs dérivés et aux
cellules sur lesquels portent les activités mentionnées à l'article R. 1243-1
du code de la santé publique. Modification des locaux ayant une incidence sur
les conditions de réalisation des activités. Modification relative aux types
d'activités autorisées. Création de nouveaux locaux dans lesquels sont
exercées les activités autorisées. (*) Fournir le numéro de l'autorisation
d'activité telle que prévue à l'article L. 1243-2 du CSP (ouverture ou
renouvellement) en vigueur délivrée précédemment par l'AFSSAPS. Section A. ―
Objet de la modification Fournir une note explicative permettant d'apprécier
l'importance de la modification sollicitée et ses conséquences sur les
activités réalisées au sein de l'établissement ou de l'organisme ou, le cas
échéant, du site. Section B. ― Modification relative aux tissus, à leurs
dérivés, aux cellulessur lesquels portent les activités mentionnées à
l'article R. 1243-1 du CSP Oui / Non 1\. Nature des tissus, de leurs dérivés
et des cellules,faisant l'objet de la demande de modification Activités
sollicitées P (1) Co (2) D (3) Ce (4) Tissus • Cornées • Membranes amniotiques
• Os massif • Os autologue (volets crâniens, côtes, crêtes iliaques, ...) •
Tête fémorale viro-inactivée • Os viro-inactivé • Peau • Artères • Veines •
Valves • Tissus mous non attachés à l'os (ligaments, tendons, fascia lata...)
• Cartilage • Ménisque • Parathyroïde (situation autologue) • Autres tissus (à
préciser) : .................. . Activités sollicitées P (1) Co(2) D(3) Ce(4)
Conditions de réalisation del'activité de préparation SF (5) SO (6) Cellules •
CSH : \- issues du sang périphérique allogéniques \- issues du sang
périphérique autologues \- médullaires allogéniques \- médullaires autologues
\- de sang placentaire • Cellules sanguines mononucléées : \- autologues \-
allogéniques • Autres (à préciser) : ..................... (1) P :
Préparation. (2) Co : Conservation. (3) D : Distribution. (4) Ce : Cession.
(5) SF : Système fermé. (6) SO : Système ouvert. 2\. Pour le nouveau tissu/la
nouvelle cellule concerné(e), établir la liste des établissements
fournisseursdes nouveaux tissus, dérivés, cellules ou préparations de thérapie
cellulaire a) Compléter le tableau suivant uniquement si le prélèvement est
réalisé en France et la préparation des nouveaux tissus ou cellules est
réalisée par l'établissement ou l'organisme : NATURE DU TISSU/dérivé/cellule
NOM DE L'ÉTABLISSEMENTde santé préleveur et référence de l'autorisationde
prélèvement (art. L. 1242-1 du code de la santépublique), hors résidus
opératoires ADRESSE DE L'ÉTABLISSEMENTde santé préleveur .../... b) Compléter
le tableau suivant uniquement si les nouveaux tissus, dérivés ou préparations
de thérapie cellulaire sont cédés à l'établissement ou l'organisme : NATURE DU
TISSU/dérivé/cellule/préparation de thérapie cellulaire Nom de l'établissement
ou de l'organismefournisseur autorisé au sens de l'article L. 1243-2du code de
la santé publique Adresse de l'établissement fournisseur .../... Remplir la
section C pour chaque type de tissus, dérivés, cellules ou de préparations de
thérapie cellulaire concerné par la demande de modification sollicitée.
Section C. ― Modifications relativesaux types d'activités autorisées Oui /
NONRemplir la ou les sous-sections correspondantes pour chacune des nouvelles
activités sollicitées. Sous-section D1. ― Préparation Oui / NonFournir un
descriptif succinct de l'activité de préparation, en précisant les étapes clés
et en distinguant les opérations réalisées au sein de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site de celles sous-traitées. Sous-section
D2. ― Conservation Oui / NonFournir un descriptif succinct de l'activité de
conservation :― technique de conservation utilisée (préciser notamment la
température, les valeurs seuils et les valeurs cibles) ;― l'équipement utilisé
;― les systèmes de contrôle de la température (alarme) mis en place. Sous-
section D3. ― Distribution et/ou cession(hors exportation)1. Distribution Oui
/ NonFournir une description de l'organisation mise en place pour assurer la
distribution de tissus, de leurs dérivés et des préparations de thérapie
cellulaire.Préciser les horaires d'ouverture de l'établissement ou de
l'organisme et, le cas échéant, du site.Préciser les modalités retenues pour
la distribution hors horaires d'ouverture.Lister les établissements de santé
dans lesquels les tissus, leurs dérivés et les préparations de thérapie
cellulaire distribués sont greffés ou administrés en se référant aux modalités
d'affiliations. 2\. Cession Oui / Non OUI/NON PRÉCISERs'il s'agit de la
matière première (MP),du produit intermédiaire (PI)ou du produit fini (PF) NOM
ET ADRESSEde l'établissementou de l'organisme destinataire
Etablissements/organismes autorisés au sens de l'article L. 1243-2 du code la
santé publique Fabricants de DM-DIV Fabricants de PTA Etablissements
pharmaceutiques Section D. ― LocauxSection D1. ― Modification des locaux ayant
une incidencesur les conditions de réalisation des activités Oui / NonFournir
les éléments suivants :― surface totale avant et après la modification en
mètres carrés ;― plan de masse de l'établissement ou de l'organisme et, le cas
échéant, du site faisant l'objet de la demande ;― plans cotés et orientés des
locaux (7) concernés après modification en précisant leur affectation, leur
superficie ainsi que la version définitive des flux identifiés ci-dessous ;―
selon le type d'activité concerné par la modification, les flux suivants sont
à présenter par des fléchages couleur, sur les plans :― personnels (depuis
leur entrée dans les vestiaires dans les zones classées) ;― matières premières
;― matériel et consommables ;― fluides ;― produits intermédiaires et finis ;―
déchets ;― le cas échéant, une note décrivant succinctement :― l'aménagement
de chaque pièce ou zone classée faisant l'objet de la demande de modification
(revêtement des murs, plafonds, sols, sas, paillasses, système de rangement),
notamment au regard des règles d'hygiène et de sécurité et selon les activités
qui y sont pratiquées ;― les zones de conservation des tissus, de leurs
dérivés, des cellules et des préparations de thérapie cellulaire validés ou
non validés ainsi que leur signalisation ;― le cas échéant, les dispositions
pour le confinement des organismes génétiquement modifiés dans le cas des
cellules génétiquement modifiées. Sous-section D2. ― Création de locaux dans
lesquelssont exercées les activités Oui / NonFournir les éléments demandés à
la sous-section D1 ainsi que le document justifiant de la localisation
géographique de l'établissement ou de l'organisme et, le cas échéant, du site.
(7) Les plans fournis doivent être numérotés et comporter une indication de
l'orientation et de l'échelle employée ainsi que la dénomination ou
l'identification du ou des bâtiments dans lesquels se trouvent ou se
trouveront les pièces et surfaces représentées sur ces mêmes plans. Tous les
plans doivent être au format A3 et lisibles. Section E. - Impacts de la
modification sollicitéeSous-section E1. - Sur les activités/prestations sous-
traitées Oui / NonSi oui, remplir le tableau suivant pour la ou les
activités/prestations concernées : ACTIVITÉS/prestations sous-traitées NOM ET
ADRESSEde l'organisme sous-traitant Préparation : étape à préciser Transport
Conservation Autres : nettoyage, contrôle de la ZAC... (à préciser) Nota. -
Pour chacune des nouvelles activités/prestations sous-traitées ci-dessus,
joindre en annexe la convention ou le projet de convention conclu(e) entre
l'établissement ou l'organisme et le sous-traitant. Sous-section E2. - Sur le
transport Oui / NonSi oui, pour chaque nouveau tissu, dérivé, cellule ou
préparation de thérapie cellulaire faisant l'objet de la demande
d'autorisation de modification, renseigner les rubriques suivantes, le cas
échéant :1. Fournir la liste du matériel utilisé pour le transport des tissus,
de leurs dérivés, des cellules ou des préparations de thérapie cellulaire :
NATURE DU RÉCIPIENTde transport TEMPÉRATUREde l'équipement Cryo-shipper/Dry-
shipper Récipient isotherme Véhicule réfrigéré Autres (à préciser) Nota. - Le
tableau est donné à titre indicatif, la liste n'est pas exhaustive et peut
être complétée, les intitulés ne sont pas imposés.2. Fournir une description
succincte de la modification de l'organisation mise en place pour assurer le
transport des tissus, de leurs dérivés, des cellules et des préparations de
thérapie cellulaire vers les établissements de santé ou d'autres
établissements ou organismes (y compris les fabricants de produits
thérapeutiques annexes, de dispositifs médicaux de diagnostiques in vitro et
de spécialités pharmaceutiques). Sous-section E3. - Sur la documentation Oui /
NonSi oui, pour toute nouvelle activité sollicitée ainsi que tout nouveau
tissu, dérivé, cellule ou préparation de thérapie cellulaire sollicité(e),
lister la ou les nouvelles procédures mises en place. Section F. - Planning
prévisionnel Dates prévisionnelles Préciser pour les locaux :Début de travaux
: Fin de travaux : Planning de transfert des activités :Transfert dans les
locaux temporaires (le cas échéant) : Transfert dans les nouveaux locaux :
Mise en exploitation prévue : Section G. - Mesures préventives Le cas échéant,
décrire les mesures préventives mises en œuvre pour limiter l'impact des
travaux sur les activités encore réalisées. Annexe IV En savoir plus sur cet
article... DOSSIER DE DEMANDE D'AUTORISATION OU DE RENOUVELLEMENT DE
L'AUTORISATION POUR LES TISSUS, LEURS DÉRIVÉS ET LES PRÉPARATIONS DE THÉRAPIE
CELLULAIRE (ART. R. 1243-33 DU CODE DE LA SANTÉ PUBLIQUE) 1\. Renseignements
généraux1.1. Informations sur la demande 1.1.1. Dénomination du produit
résultant du procédé.1.1.2. Nom et adresse du demandeur de l'autorisation.
1.2. Autres demandes d'autorisation Liste des pays où une demande
d'autorisation concernant le même produit a été déposée, accordée, refusée,
suspendue ou retirée par les autorités compétentes. 1.3. Documents annexes
1.3.1. Logigramme indiquant pour les différents sites impliqués dans les
activités de prélèvement, préparation, contrôle de la qualité, conservation,
distribution, cession du produit : les coordonnées, les types d'activités
réalisées, les numéros d'autorisation d'activité ainsi que le nom de la
personne responsable de chacune des activités.1.3.2. Autorisation d'activité
délivrée par un Etat membre au titre de l'article 6.1 de la directive
2004/23/CE des sites situés dans un autre Etat membre impliqués dans la
préparation et la conservation, la distribution du produit, le cas
échéant.1.3.3. Autorisations au titre de l'article 6.2 de la directive
2004/23/CE obtenues dans les autres pays. 1.4. Informations relatives aux
modalités d'utilisation du produit,à l'attention des utilisateurs (notice,
autres documents) 2\. Renseignements relatifs à la qualité2.1. Tissu ou
cellule prélevé 2.1.1. Informations générales sur le produit prélevé :―
dénomination(s) ;― description ;― nature du prélèvement :
autologue/allogénique.2.1.2. Etape de prélèvement :― établissement(s) ou
organisme(s) réalisant le(s) prélèvement(s) indiquant le type de donneurs
prélevés (vivants, prélèvements post mortem, prélèvements multi-organes) ;―
sélection clinique des donneurs ;― modalités de prélèvement, conditionnement
du tissu ou des cellules prélevés.2.1.3. Produits et matériels entrant en
contact avec le tissu ou les cellules prélevés (dispositifs médicaux, produits
thérapeutiques annexes...) :― dénomination ;― nom et coordonnées du fabricant
;― qualification/statut du produit (produit thérapeutique annexe autorisé,
dispositif médical marqué CE, médicament avec autorisation de mise sur le
marché, autre). Contrôle de la qualité, incluant, le cas échéant, les tests
réalisés, les méthodes appliquées et la validation de leurs performances,
ainsi que les critères d'acceptation ou justification de la qualité
(certificat d'analyse du fabricant). Choix conditionnement primaire et du PTA
(compatibilité du conditionnement primaire et justification du choix du ou des
produits et matériels entrant en contact avec le tissu prélevé).2.1.4.
Stockage sur le site de prélèvement et conditions de transport :― description
des conditions de stockage sur le site de prélèvement ;― conditions de
transport ;― justification des conditions de stockage et de transport
(température et durée) et études de stabilité.2.1.5. Contrôles qualité du
produit prélevé :― lieux de réalisation et nom du responsable ;― paramètres
testés, méthodes et validations de leurs performances ;― critères
d'acceptation. 2.2. Procédé de préparation 2.2.1. Mise au point du procédé :―
résumé de la mise au point du procédé et des contrôles ;― justification du
choix du ou des produits et matériels entrant en contact avec le tissu en
cours de préparation.2.2.2. Procédé de préparation :― établissement(s) ou
organisme(s) impliqué(s), y compris les sous-traitants ;― description
détaillée des étapes du procédé et des contrôles en cours ;― contrôles des
étapes critiques et des produits intermédiaires :2.2.2.1 Lieux de réalisation
et nom du responsable ;2.2.2.2. Liste des paramètres testés, méthodes
utilisées et critères d'acceptation ;2.2.2.3. Justification du choix des
paramètres, des méthodes et des critères d'acceptation ;2.2.2.4. Validation
des performances des méthodes analytiques ;― validation du procédé.2.2.3.
Produits et matériels entrant en contact avec le ou les cellules lors de la
préparation (dispositifs médicaux, produits thérapeutiques annexes, autres) :―
dénomination de chaque produit ;― nom et coordonnées du fabricant ;―
qualification/statut du produit (produit thérapeutique annexe autorisé,
dispositif médical marqué CE, médicament avec autorisation de mise sur le
marché, autre) ;― contrôle de la qualité, incluant, le cas échéant, les tests
réalisés, les méthodes appliquées et la validation de leurs performances ainsi
que les critères d'acceptation ou justification de la qualité (certificat
d'analyse du fabricant).2.2.4. Conservation des produits intermédiaires :―
conditions et durée de conservation ;― études de stabilité et conclusion. 2.3.
Produit fini 2.3.1. Informations générales sur le produit fini :― dénomination
et présentation ;― composition qualitative et quantitative (y compris les
excipients et autres composants, dispositif médical, matrice) ;― opérations
complémentaires avant utilisation à réaliser par l'utilisateur.2.3.2.
Excipients, autres composants et conditionnement :― dénomination ;― nom et
coordonnées du fabricant ;― choix des excipients et des autres composants du
produit fini ;― compatibilité entre le matériau du conditionnement primaire et
le produit fini ;― contrôle de la qualité incluant, le cas échéant, les tests
réalisés, les méthodes appliquées et la validation de leurs performances ainsi
que les critères d'acceptation ou justification de la qualité (certificat
d'analyse du fabricant).2.3.3. Contrôles du produit fini :― lieux de
réalisation et nom du responsable ;― paramètres testés et justification de
leur choix ;― méthodes et validations de leurs performances ;― critères
d'acceptation.2.3.4. Conservation du produit fini :― conditions et durée de
conservation du produit fini ;― études de stabilité.2.3.5. Transport du
produit fini :― conditions de transport et durée ;― études de stabilité. 2.4.
Liste des procédures et des modes opératoires mis en place pour la
préparation, la conservation,la distribution et la cession du tissu, des
cellules ou des préparations de thérapie cellulaire 3\. Renseignements
relatifs aux données non cliniques Si le demandeur estime que certaines
sections ne sont manifestement pas pertinentes, il précise qu'elles sont sans
objet en le justifiant. 3.1. Rapports des études non cliniques Rapports et
analyses critiques d'études effectuées chez l'animal et/ou in vitro portant
sur :― la fonctionnalité et le mécanisme d'action ;― l'impact du procédé sur
les qualités du produit fini ;― le devenir du produit fini après
greffe/interactions/métabolisme ;― l'impact du procédé sur la sécurité du
produit fini ;― l'étude de la toxicité du produit fini chez l'animal ;― autres
paramètres. 3.2. Références bibliographiques 4\. Renseignements relatifs aux
données cliniques 4.1. Indications thérapeutiques revendiquées 4.1.1. Liste
exhaustive des indications thérapeutiques revendiquées.4.1.2. Etudes cliniques
justifiant les indications thérapeutiques revendiquées :― présentation des
études cliniques ;― rapports et analyse critique (les rapports comprennent les
tableaux de données individuelles des personnes qui se prêtent aux recherches,
dans le respect des règles de confidentialité) 4.2. Liste des contre-
indications/recommandations d'usage 4.3. Rapports sur l'expérience après
autorisation Si le produit est déjà autorisé ou utilisé en France, dans des
pays tiers ou dans des Etats membres de l'Union européenne, fournir :― les
informations relatives à ses effets indésirables, avec les chiffres
d'utilisation dans ces pays ;― les informations relatives à son efficacité
clinique (données montrant l'efficacité du produit chez les patients traités).
4.4. Références bibliographiques Annexe V DOSSIER RELATIF À LA SÉCURITÉ
MICROBIOLOGIQUEDU PRODUIT (ART. R. 1243-33 DU CODE DE LA SANTÉ PUBLIQUE) Ces
données sont fournies pour les tissus, leurs dérivés, les cellules et les
préparations de thérapie cellulaire ainsi que pour tout produit d'origine
biologique entrant dans la composition du produit fini ou utilisés au cours de
sa préparation. 1\. Sécurité virale du matériel de départ 1.1. Sélection
clinique du donneur : éléments de sélection au regard des maladies
transmissibles.1.2. Sélection biologique du donneur : laboratoire effectuant
la qualification biologique des dons, marqueurs recherchés, trousses de
détection, algorithmes décisionnels de validation biologique. 2\. Procédé de
préparation 2.1. Description détaillée du procédé de préparation, indiquant,
le cas échéant, les conditions opératoires des étapes du procédé dédiées à
éliminer ou inactiver les virus.2.2. Etudes de validation virale du procédé de
préparation (le cas échéant).2.2.1. Résultats des études de validation
relatives à l'élimination ou l'inactivation virale : réduction d'échelle,
protocoles et rapports des études de validation virale du procédé de
préparation.2.2.2. Description du nettoyage et de la décontamination du
matériel de préparation. 3\. Sécurité virale des produits biologiques
(produits thérapeutiques annexes, dispositifs médicaux, excipients...) entrant
dans la composition du produit fini ou utilisés au cours du procédé 3.1.
Produit d'origine humaine : origine des dons, éléments de sélection clinique
et biologique des donneurs, méthodes de prélèvements, volumes des pools ou la
référence à un dossier spécifique du plasma, étapes du procédé de production
dédiées à l'élimination ou l'inactivation virale, études de validations
virales afférentes.3.2. Produit d'origine animale : espèce, nature du tissu ou
organe utilisé, pays d'origine des animaux, conditions d'élevage et état
sanitaire des animaux, contrôles vétérinaires, méthodes de prélèvement, volume
des pools, contrôles des virus adventices, et, le cas échéant, des étapes
d'élimination ou d'inactivation virale mises en œuvre, études de validations
virales afférentes.Pour les produits issus de ruminants : le certificat de
conformité à la pharmacopée européenne concernant l'encéphalopathie
spongiforme subaiguë transmissible s'il a été octroyé par la direction
européenne pour la qualité des médicaments de la Commission européenne, ou, à
défaut, de celui-ci, les données relatives à la sécurité virale au regard des
agents transmissibles non conventionnels, en complément des données concernant
la sécurité virale au regard du risque de transmission des virus
conventionnels.3.3. Cultures cellulaires utilisées en tant que cellules
nourricières ou produit recombinant sur cultures cellulaires : nature des
cellules (primaires, diploïdes, lignées continues), historique et référence
des cellules, tests utilisés pour la détection de virus endogènes et
adventices pour la qualification virologique des banques.Dans le cas des
produits recombinants : renseigner en plus les étapes du procédé de production
dédiées à l'élimination ou l'inactivation virale, les études de validations
virales afférentes.3.4. Produit obtenu par fermentation bactérienne :
composition des milieux de culture, étapes du procédé de production dédiées à
l'élimination ou l'inactivation virale tel un autoclavage. 4\. Sécurité
bactériologique ou fongique du procédé 4.1 Moment de la réalisation des
contrôles bactériologiques ou fongiques.4.2 Procédure spécifique relative aux
contrôles bactériologiques ou fongiques incluant l'ensemble des éléments
techniques (milieux ensemencés, volume d'inoculum, température et durée
d'incubation).4.3 Algorithme décisionnel d'utilisation des produits en
fonction des résultats des contrôles bactériologiques et/ou fongiques. Annexe
VI LISTE DES MODIFICATIONS AYANT UN IMPACT SUR LA QUALITÉ, LA SÉCURITÉ ET
L'EFFICACITÉ DU PRODUIT, SOUMISES À AUTORISATION PRÉALABLE (ART. R. 1243-36 DU
CODE DE LA SANTÉ PUBLIQUE) Les projets de modifications concernant les
éléments suivants font l'objet d'une nouvelle demande d'autorisation, déposée
et instruite dans les mêmes conditions que la demande initiale : 1\.
Renseignements généraux 1.1. Dénomination du (des) produit(s) concerné(s).1.2.
Nom et adresse du demandeur de l'autorisation. 2\. Eléments figurant au point
2de l'annexe IV Prélèvement des matériels biologiques de départ (cellules,
tissus, organes prélevés).Source et origine des produits prélevés.Sélection
clinique des donneurs.Contrôles réalisés lors des prélèvements.Procédé de
préparation.Contrôles en cours, contrôles réalisés au moment des étapes
critiques et sur les produits intermédiaires.Produits entrant en contact avec
les cellules, la préparation de thérapie cellulaire/tissu lors des étapes de
prélèvements et de préparation, les excipients, les autres composants, le
conditionnement primaire.Composition qualitative ou quantitative du produit
fini.Contrôles effectués sur le produit fini et sur les excipients.Stabilité
des produits intermédiaires ou du produit fini.Conditions de transport, de
stockage et de conservation des produits intermédiaires et/ou du produit
fini.Etablissements intervenant dans le prélèvement, la fabrication ou le
contrôle. 3\. Eléments figurant au point 3de l'annexe IV Toute nouvelle donnée
ou modification des données fournies initialement. 4\. Eléments figurant au
point 4de l'annexe IV Tout nouveau rapport ou modification des rapports
fournis initialement.Toute nouvelle expérience après autorisation ou nouveaux
rapports sur l'expérience après mise sur le marché. 5\. Eléments figurant à
l'annexe V Sélection clinique du donneur : éléments de sélection au regard des
maladies transmissibles.Sélection biologique du donneur.Etapes du procédé
dédiées à éliminer ou inactiver les virus accompagnées des études de
validation virale correspondantes.Tout nouveau produit d'origine
biologique.Contrôles microbiologiques. Fait le 27 octobre 2011. Le ministre du
travail, de l'emploi et de la santé, Pour le ministre et par délégation : Le
directeur général de la santé, J.-Y. Grall La secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail, de l'emploi et de la santé, chargée de la santé, Pour la
secrétaire d'Etat et par délégation : Le directeur général de la santé, J.-Y.
Grall Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

