Arrêté du 8 février 2011 fixant le programme de l'enseignement de
mathématiques en classe de première des séries technologiques « sciences et
technologies de l'industrie et du développement durable (STI2D) » et «
sciences et technologies de laboratoire (STL) » | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 8 février 2011 fixant le programme de l'enseignement de mathématiques en
classe de première des séries technologiques « sciences et technologies de
l'industrie et du développement durable (STI2D) » et « sciences et
technologies de laboratoire (STL) » Arrêté du 8 février 2011 fixant le
programme de l'enseignement de mathématiques en classe de première des séries
technologiques « sciences et technologies de l'industrie et du développement
durable (STI2D) » et « sciences et technologies de laboratoire (STL) » Masquer
le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 8 février 2011
(Dernière modification : 26 février 2011) Version initiale Version en vigueur
au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Annexe Article Arrêté du
8 février 2011 fixant le programme de l'enseignement de mathématiques en
classe de première des séries technologiques « sciences et technologies de
l'industrie et du développement durable (STI2D) » et « sciences et
technologies de laboratoire (STL) » NOR: MENE1104157A Version consolidée au 23
mai 2017 Le ministre de l'éducation nationale, de la jeunesse et de la vie
associative, Vu le code de l'éducation ; Vu l'arrêté du 27 mai 2010 relatif à
l'organisation et aux horaires des enseignements des classes de première et
terminale des lycées sanctionnés par le baccalauréat technologique, séries «
sciences et technologies de l'industrie et du développement durable » (STI2D)
et « sciences et technologies de laboratoire » (STL) ; Vu l'avis du comité
interprofessionnel consultatif du 4 février 2011 ; Vu l'avis du Conseil
supérieur de l'éducation du 9 décembre 2010, Arrête : Article 1 En savoir plus
sur cet article... Le programme de l'enseignement de mathématiques en classe
de première des séries technologiques « sciences et technologies de
l'industrie et du développement durable » (STI2D) et « sciences et
technologies de laboratoire » (STL) est fixé conformément à l'annexe du
présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur cet article... Les dispositions
du présent arrêté entrent en application à la rentrée de l'année scolaire
2011-2012. Article 3 En savoir plus sur cet article... Le directeur général de
l'enseignement scolaire est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal officiel de la République française. Annexe MATHÉMATIQUES
CLASSE DE PREMIÈRE DES SÉRIES TECHNOLOGIQUESSTI2D - STL L'enseignement des
mathématiques au collège et au lycée a pour but de donner à chaque élève la
culture mathématique indispensable à sa vie de citoyen et les bases
nécessaires à son projet de poursuite d'études.Le cycle terminal des séries
STI2D et STL permet l'acquisition d'un bagage mathématique qui favorise une
adaptation aux différents cursus accessibles aux élèves, en développant leurs
capacités à mobiliser des méthodes mathématiques appropriées au traitement de
situations scientifiques et technologiques et, plus largement, en les formant
à la pratique d'une démarche scientifique.L'apprentissage des mathématiques
cultive des compétences qui facilitent une formation tout au long de la vie et
aident à mieux appréhender une société en évolution. Au-delà du cadre
scolaire, il s'inscrit dans une perspective de formation de l'individu.
Objectif général Outre l'apport de nouvelles connaissances, le programme vise
le développement des compétences suivantes :― mettre en œuvre une recherche de
façon autonome ;― mener des raisonnements ;― avoir une attitude critique vis-
à-vis des résultats obtenus ;― communiquer à l'écrit et à l'oral. Mise en
œuvre du programme Le programme s'en tient à un cadre et à un vocabulaire
théorique modestes, mais suffisamment efficaces pour l'étude de situations
usuelles et assez riches pour servir de support à une formation solide.Pour
favoriser la progressivité de l'orientation, le programme est commun aux
différentes spécialités de STI2D et de STL. C'est au niveau du choix des
situations étudiées qu'une diversité s'impose en fonction de chaque spécialité
et de ses finalités propres.Les enseignants de mathématiques doivent avoir
régulièrement accès aux laboratoires afin de favoriser l'établissement de
liens forts entre la formation mathématique et les formations dispensées dans
les enseignements scientifiques et technologiques. Cet accès permet de :―
prendre appui sur les situations expérimentales rencontrées dans ces
enseignements ;― connaître les logiciels utilisés et l'exploitation qui peut
en être faite pour illustrer les concepts mathématiques ;― prendre en compte
les besoins mathématiques des autres disciplines. Utilisation d'outils
logiciels L'utilisation de logiciels, d'outils de visualisation et de
simulation, de calcul (formel ou scientifique) et de programmation change
profondément la nature de l'enseignement en favorisant une démarche
d'investigation.En particulier, lors de la résolution de problèmes,
l'utilisation de logiciels de calcul formel peut limiter le temps consacré à
des calculs très techniques afin de se concentrer sur la mise en place de
raisonnements.L'utilisation de ces outils intervient selon trois modalités :―
par le professeur, en classe, avec un dispositif de visualisation collective
;― par les élèves, sous forme de travaux pratiques de mathématiques ;― dans le
cadre du travail personnel des élèves hors de la classe. Raisonnement et
langage mathématiques Comme en classe de seconde, les capacités
d'argumentation et de logique font partie intégrante des exigences du cycle
terminal.Les concepts et méthodes relevant de la logique mathématique ne font
pas l'objet de cours spécifiques mais prennent naturellement leur place dans
tous les champs du programme. Il convient cependant de prévoir des temps de
synthèse.De même, le vocabulaire et les notations mathématiques ne sont pas
fixés d'emblée, mais sont introduits au cours du traitement d'une question en
fonction de leur utilité. Diversité de l'activité de l'élève Les activités
proposées en classe et hors du temps scolaire prennent appui sur la résolution
de problèmes essentiellement en lien avec d'autres disciplines. Il convient de
privilégier une approche des notions nouvelles par l'étude de situations
concrètes. L'appropriation des concepts se fait d'abord au travers d'exemples
avant d'aboutir à des développements théoriques, à effectuer dans un deuxième
temps. De nature diverse, les activités doivent entraîner les élèves à :―
chercher, expérimenter, modéliser, en particulier à l'aide d'outils logiciels
;― choisir et appliquer des techniques de calcul ;― mettre en œuvre des
algorithmes ;― raisonner et interpréter, valider, exploiter des résultats ;―
expliquer oralement une démarche, communiquer un résultat par oral ou par
écrit.Des éléments d'histoire des mathématiques, des sciences et des
techniques peuvent s'insérer dans la mise en œuvre du programme. Connaître le
nom de quelques scientifiques célèbres, la période à laquelle ils ont vécu et
leur contribution, fait partie intégrante du bagage culturel de tout élève
ayant une formation scientifique.Les travaux hors du temps scolaire sont
impératifs pour soutenir les apprentissages des élèves. Fréquents, de longueur
raisonnable et de nature variée, ces travaux sont essentiels à la formation
des élèves. Ils sont conçus de façon à prendre en compte la diversité des
aptitudes des élèves.Les modes d'évaluation prennent également des formes
variées, en phase avec les objectifs poursuivis. En particulier, l'aptitude à
mobiliser l'outil informatique dans le cadre de la résolution de problèmes est
à évaluer. Organisation du programme Le programme fixe les objectifs à
atteindre en termes de capacités. Il est conçu pour favoriser une acquisition
progressive des notions et leur pérennisation. Son plan n'indique pas la
progression à suivre, cette dernière devant s'adapter aux besoins des autres
enseignements.Les capacités attendues dans le domaine de l'algorithmique,
d'une part, et du raisonnement, d'autre part, sont rappelées en fin de
programme. Elles doivent être exercées à l'intérieur de divers champs du
programme. Les exigences doivent être modestes et conformes à l'esprit des
filières concernées.Les activités de type algorithmique sont signalées par le
symbole . 1\. Analyse On dote les élèves d'outils mathématiques permettant de
traiter des problèmes relevant de la modélisation de phénomènes continus ou
discrets. Cette partie est organisée selon trois objectifs principaux
:Consolider l'ensemble des fonctions mobilisables. On enrichit cet ensemble de
nouvelles fonctions de référence : les fonctions cosinus, sinus et valeur
absolue. L'emploi régulier de notations variées sur les fonctions est
indispensable, notamment pour aider les élèves à faire le lien avec les autres
disciplines.Exploiter l'outil dérivation . L'acquisition du concept de dérivée
est un point fondamental du programme de première. Les fonctions étudiées sont
toutes régulières. Le calcul de dérivées dans des cas simples est un attendu
du programme ; dans le cas de situations plus complexes, on sollicite les
logiciels de calcul formel.Découvrir la notion de suite. L'étude de phénomènes
discrets fournit un moyen d'introduire les suites et leurs modes de génération
en s'appuyant sur des registres différents (algébrique, graphique, numérique,
géométrique) et en faisant largement appel à des logiciels. Inversement, les
suites sont un outil efficace de modélisation de phénomènes discrets. Les
interrogations sur leur comportement amènent à une première approche de la
notion de limite qui sera développée en classe de terminale. L'étude des
suites se prête tout particulièrement à la mise en place d'activités
algorithmiques.L'accent est mis sur les représentations graphiques dont un
décodage pertinent, relié aux enseignements des autres disciplines, contribue
à l'appropriation des concepts mathématiques. CONTENUS CAPACITÉS ATTENDUES
COMMENTAIRES Second degré Équation du second degré, discriminant. Signe du
trinôme. • Mobiliser les résultats sur le second degré dans le cadre de la
résolution d'un problème. On fait le lien avec les représentations graphiques
étudiées en classe de seconde. La mise sous forme canonique n'est pas un
attendu du programme. Des activités algorithmiques peuvent être réalisées dans
ce cadre. Fonctions circulaires Éléments de trigonométrie : cercle
trigonométrique, radian, mesure d'un angle orienté, mesure principale. •
Utiliser le cercle trigonométrique, notamment pour : \- déterminer les cosinus
et sinus d'angles associés ; \- résoudre dans R les équations d'inconnue t :
cos t = cos a et sin t = sin a. On fait le lien entre :- les résultats obtenus
en utilisant le cercle trigonométrique ; - les représentations graphiques des
fonctions x→cos x et x→sin x. Selon les besoins, on peut introduire les
coordonnées polaires pour l'étude de certaines situations. Fonctions de
référence : x→cos x et x→sin x. • Connaître la représentation graphique de ces
fonctions. • Connaître certaines propriétés de ces fonctions, notamment parité
et périodicité. La lecture graphique est privilégiée. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 47 du 25/02/2011 texte numéro 32 2\. Géométrie On apporte
aux élèves des outils efficaces dans la résolution de problèmes spécifiques
rencontrés dans les enseignements scientifiques et technologiques. Cette
partie est organisée selon deux objectifs principaux :Exploiter l'outil
produit scalaire . On travaille avec des vecteurs dans des plans repérés ou
non et on privilégie des décompositions selon des axes orthogonaux. Il importe
que les élèves sachent choisir la forme du produit scalaire la mieux adaptée
au problème envisagé. Les problèmes traités sont plans mais on peut
avantageusement exploiter des situations de l'espace issues de disciplines
scientifiques et technologiques.Découvrir les nombres complexes. Ils sont
introduits dès la classe de première pour permettre leur utilisation dans
certaines spécialités. Le développement des activités à ce sujet s'adapte aux
besoins des enseignements scientifiques ou technologiques. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 47 du 25/02/2011 texte numéro 32 3\.
Statistiques et probabilités Le travail sur les séries statistiques et les
probabilités mené en classe de seconde se poursuit avec la mise en place de
nouveaux outils. Les sciences et techniques industrielles et du laboratoire
fournissent un large éventail de sujets d'étude. Cette partie est organisée
selon trois objectifs principaux :Affiner l'analyse de séries statistiques. On
enrichit les outils de mesure de la dispersion par l'introduction de l'écart
type. On fait réfléchir les élèves sur des données réelles, riches et
variées.Mettre en place la loi binomiale. On s'appuie sur l'expérimentation et
la simulation pour étudier le schéma de Bernoulli. On introduit la notion de
variable aléatoire et on installe la loi binomiale dont les utilisations sont
nombreuses dans les domaines technologiques.Expérimenter la notion de
différence significative par rapport à une proportion attendue. L'acquisition
de la loi binomiale permet de poursuivre la formation des élèves dans le
domaine de l'échantillonnage et des procédures de prise de décision en
contexte aléatoire. On fait remarquer que, pour une taille de l'échantillon
importante, on conforte les résultats vus en classe de seconde. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 47 du 25/02/2011 texte numéro 32 CONTENUS
CAPACITÉS ATTENDUES COMMENTAIRES Statistique descriptive, analyse de données
Caractéristiques de dispersion : variance, écart type. • Utiliser de façon
appropriée les deux couples usuels qui permettent de résumer une série
statistique : (moyenne, écart type) et (médiane, écart interquartile). •
Étudier une série statistique ou mener une comparaison pertinente de deux
séries statistiques à l'aide d'un logiciel ou d'une calculatrice. On utilise
la calculatrice ou un logiciel pour déterminer la variance et l'écart type
d'une série statistique. On privilégie l'étude d'exemples issus de résultats
d'expériences, de la maîtrise statistique des procédés, du contrôle de
qualité, de la fiabilité ou liés au développement durable. Probabilités Schéma
de Bernoulli. • Représenter un schéma de Bernoulli par un arbre pondéré. •
Simuler un schéma de Bernoulli. Pour la répétition d'expériences identiques et
indépendantes, la probabilité d'une liste de résultats est le produit des
probabilités de chaque résultat. La notion de probabilité conditionnelle est
hors programme. L'étude du schéma de Bernoulli se prête particulièrement à des
activités algorithmiques. Variable aléatoire associée au nombre de succès dans
un schéma de Bernoulli. Aucun développement théorique à propos de la notion de
variable aléatoire n'est attendu. .. CONTENUS CAPACITÉS ATTENDUES COMMENTAIRES
Loi binomiale. • Reconnaître des situations relevant de la loi binomiale. Pour
introduire la loi binomiale, la représentation à l'aide d'un arbre est
privilégiée : il s'agit ici d'installer une représentation mentale efficace.
Pour n ≤ 4, on peut ainsi dénombrer les chemins de l'arbre réalisant k succès
pour n répétitions et calculer la probabilité d'obtenir k succès. • Calculer
une probabilité dans le cadre de la loi binomiale à l'aide de la calculatrice
ou du tableur. • Représenter graphiquement la loi binomiale. Après cette mise
en place, on utilise une calculatrice ou un logiciel pour calculer directement
des probabilités et représenter graphiquement la loi binomiale. Espérance,
variance et écart type de la loi binomiale. • Interpréter l'espérance comme
valeur moyenne dans le cas d'un grand nombre de répétitions. La formule
donnant l'espérance de la loi binomiale est conjecturée puis admise, celle de
la variance est admise. À l'aide de simulations de la loi binomiale et d'une
approche heuristique de la loi des grands nombres, on conforte
expérimentalement les résultats précédents. On peut simuler la loi binomiale
avec un algorithme. Échantillonnage Utilisation de la loi binomiale pour une
prise de décision à partir d'une fréquence observée sur un échantillon. •
Déterminer à l'aide de la loi binomiale un intervalle de fluctuation, à
environ 95 %, d'une fréquence. L'intervalle de fluctuation peut être déterminé
à l'aide d'un algorithme ou d'un tableur. • Exploiter un tel intervalle pour
rejeter ou non une hypothèse sur une proportion. On peut traiter quelques
situations liées au contrôle en cours de fabrication ou à la réception d'une
production. Le vocabulaire des tests (test d'hypothèse, hypothèse nulle,
risque de première espèce) est hors programme. Algorithmique En seconde, les
élèves ont conçu et mis en œuvre quelques algorithmes. Cette formation se
poursuit tout au long du cycle terminal.Dans le cadre de cette activité
algorithmique, les élèves sont entraînés à :― décrire certains algorithmes en
langage naturel ou dans un langage symbolique ;― en réaliser quelques-uns à
l'aide d'un tableur ou d'un programme sur calculatrice ou avec un logiciel
adapté ;― interpréter des algorithmes plus complexes.Aucun langage, aucun
logiciel n'est imposé.L'algorithmique a une place naturelle dans tous les
champs des mathématiques et les problèmes posés doivent être en relation avec
les autres parties du programme (algèbre et analyse, statistiques et
probabilités, logique), mais aussi avec les autres disciplines ou le
traitement de problèmes concrets.A l'occasion de l'écriture d'algorithmes et
de programmes, il convient de donner aux élèves de bonnes habitudes de rigueur
et de les entraîner aux pratiques systématiques de vérification et de
contrôle. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 47 du 25/02/2011 texte
numéro 32 Notations et raisonnement mathématiques Cette rubrique, consacrée à
l'apprentissage des notations mathématiques et à la logique, ne doit pas faire
l'objet de séances de cours spécifiques mais doit être répartie sur toute
l'année scolaire. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 47 du
25/02/2011 texte numéro 32 Fait le 8 février 2011. Pour le ministre et par
délégation : Le directeur général de l'enseignement scolaire, J.-M. Blanquer
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

