Arrêté du 6 février 2017 relatif au programme du concours externe prévu à
l'article 5 du décret n° 2016-2008 du 30 décembre 2016 portant statut
particulier du cadre d'emplois des capitaines, commandants et lieutenants-
colonels de sapeurs-pompiers professionnels | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 6 février 2017 relatif au programme du concours externe prévu à l'article 5
du décret n° 2016-2008 du 30 décembre 2016 portant statut particulier du cadre
d'emplois des capitaines, commandants et lieutenants-colonels de sapeurs-
pompiers professionnels Arrêté du 6 février 2017 relatif au programme du
concours externe prévu à l'article 5 du décret n° 2016-2008 du 30 décembre
2016 portant statut particulier du cadre d'emplois des capitaines, commandants
et lieutenants-colonels de sapeurs-pompiers professionnels Masquer le panneau
de navigation Imprimer Arrêté du 6 février 2017 relatif au programme du
concours externe prévu à l'article 5 du décret n° 2016-2008 du 30 décembre
2016 portant statut particulier du cadre d'emplois des capitaines, commandants
et lieutenants-colonels de sapeurs-pompiers professionnels NOR: INTE1631290A
Le ministre de l'intérieur,Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée
portant droits et obligations des fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-53 du
26 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale ;Vu le décret n° 2013-593 du 5 juillet 2013
modifié relatif aux conditions générales de recrutement et d'avancement de
grade et portant dispositions statutaires diverses applicables aux
fonctionnaires de la fonction publique territoriale ;Vu le décret n° 2016-2008
du 30 décembre 2016 portant statut particulier du cadre d'emplois des
capitaines, commandants et lieutenants-colonels de sapeurs-pompiers
professionnels ;Vu le décret n° 2017-142 du 6 février 2017 fixant les
modalités d'organisation du concours et de l'examen professionnel prévus aux
articles 5 et 13 du décret n° 2016-2008 du 30 décembre 2016 portant statut
particulier du cadre d'emplois des capitaines, commandants et lieutenants-
colonels de sapeurs-pompiers professionnels ;Vu l'avis de la conférence
nationale des services d'incendie et de secours en date du 19 octobre
2016,Arrête : Article 1 (abrogé au 21 juin 2017) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 15 juin 2017 - art. 5 Le programme de la
deuxième épreuve d'admissibilité du concours externe ouvert au titre du 1° de
l'article 5 du décret du 30 décembre 2016 susvisé pour le recrutement des
capitaines de sapeurs-pompiers professionnels est le suivant : Etude de cas
Cette épreuve suppose que le candidat maîtrise, dans la discipline choisie,
les connaissances correspondant au niveau du diplôme qui lui permet de se
présenter au concours.Toutefois, cette épreuve n'a pas pour objet de contrôler
ses connaissances universitaires ou professionnelles mais d'apprécier sa
capacité à comprendre et à expliquer des cas concrets correspondant au domaine
de connaissances choisies.Il s'agit de vérifier l'aptitude du candidat à
comprendre un ensemble d'hypothèses relevant de ce domaine et qui permettront
d'apprécier son adaptation à des situations variées.La méthode permettant de
parvenir à cet objectif consiste à faire traiter sur le plan pratique un
dossier portant sur les disciplines choisies.Compte tenu des qualités
attendues des capitaines de sapeurs-pompiers professionnels, cette épreuve a
pour objet de sélectionner les candidats qui sont les plus aptes à résoudre
des problèmes concrets qui peuvent être inattendus, complexes et
pluridisciplinaires.En raison de la diversité des missions confiées aux
capitaines de sapeurs-pompiers, trois options sont proposées.La première
option correspond à un type particulier de filière universitaire faisant
référence à des connaissances diverses adaptées à un objectif de sécurité.Les
deux dernières font référence à un champ universitaire de connaissances
suffisamment large pour ne pas correspondre à une filière unique. Le candidat
doit faire appel à des connaissances variées mais qui participent d'une même
culture. Les programmes prévus n'exigent pas forcément du candidat un niveau
de spécialité important. Le candidat doit à la fois maîtriser son domaine de
compétence et de prédilection et se situer dans des domaines voisins.Pour
l'ensemble de ces options, le candidat doit traiter des sujets sous forme de
cas concrets (un, deux, voire trois cas). Chaque cas sera suffisamment
complexe pour nécessiter la résolution de plusieurs problèmes particuliers se
rapportant chacun à des parties de programmes différentes. Option droit,
économie, gestion Cette épreuve consiste en la résolution de cas concrets.
Elle exige du candidat qu'il développe un raisonnement cohérent et argumenté
face à des situations pratiques complexes, faisant appel aux connaissances
acquises dans le domaine du droit, de l'économie et de la gestion.1. Droit
:1-A. - Droit public :1re partie : droit constitutionnel, droit de l'Union
européenne et droit administratif général :La Constitution du 4 octobre 1958 :
organisation et fonctionnement des pouvoirs publics ; fonction législative et
fonction réglementaire.L'Union européenne : les grandes étapes de la
construction européenne ; les organes de l'Union (Conseil, Commission,
Parlement) ; les actes (règlements, directives, résolutions…) ; les sources du
droit de l'Union ; les principes d'articulation entre le droit de l'Union et
le droit interne ;Présentation du droit administratif : sources, caractères,
principes généraux.La juridiction administrative et le contentieux
administratif.L'organisation administrative : décentralisation et
déconcentration ; l'administration de l'Etat (administration centrale,
services déconcentrés) ; l'administration territoriale (région, département,
commune) ; autres personnes morales de droit administratif.Théorie générale
des activités de l'administration : polices, services publics.Les actes de
l'administration : actes unilatéraux, contrats ; le principe de légalité.La
responsabilité de l'administration et de ses agents.2e partie : droit
administratif spécial :Les agents publics ; statut général de la fonction
publique.La domanialité publique ; domaine public et domaine privé ; modes de
gestion des éléments du domaine public.Les travaux publics ; critère des
opérations de travaux publics ; les marchés de travaux publics ; la
responsabilité du fait des travaux publics.Expropriation ;
réquisition.Urbanisme.Aménagement du territoire.1-B. - Droit pénal :Les
infractions : crimes, délits, contraventions.La poursuite des infractions ; le
ministère public près des différentes juridictions répressives et ses
attributions.La police judiciaire ; officiers de police judiciaire ; agents de
police judiciaire ; fonctionnaires et agents chargés de certaines fonctions de
police judiciaire ; contrôle sur l'activité des officiers de police judiciaire
par l'autorité judiciaire.Les pouvoirs des préfets en matière de police
judiciaire.L'instruction préparatoire (principes généraux) ; l'information par
le juge d'instruction.Les juridictions répressives : cour d'assises, tribunal
correctionnel, tribunal de police.Les voies de recours ordinaires et
extraordinaires.1-C. - Droit de l'environnement et des risques :Définition et
champ d'application du droit de l'environnement ; les sources ; les grands
principes.Le droit de la nature : le régime de la faune et de la flore ; les
bois et les forêts ; les sites, paysages et milieux naturels.Le droit des
pollutions et des nuisances : \- les instruments généraux de lutte contre les
pollutions : la police municipale, le règlement sanitaire national,
départemental et communal ; la police des installations classées ; les risques
naturels et les risques technologiques majeurs ;- les instruments sectoriels
de lutte contre les pollutions : pollutions des milieux, nuisances acoustiques
; nuisance des produits ; les centrales nucléaires ; environnement du travail.
Le droit des ressources naturelles : l'eau ; les mines et les carrières.La
surveillance de l'état de l'environnement.2. Economie :2-A. - L'analyse
économique :1re partie : l'activité économique :Le système élargi de la
comptabilité ; les agents ; les opérations ; les tableaux de synthèse.Les
mécanismes internes : l'offre et la demande ; les prix, l'emploi, les revenus,
l'épargne ; nature, émission, marchés monétaires, marchés financiers.Les
relations économiques internationales : les conditions de l'échange
international (théories) ; balance des paiements, système monétaire
international ; régulation des échanges.2e partie : les politiques économiques
:Les régulations conjoncturelles : politiques monétaires, budgétaires, pour
l'emploi, régulation de l'inflation, du commerce extérieur…Les aménagements
structurels : politique sociale, industrielle, aménagement du territoire,
échanges extérieurs…2-B. - Histoire des faits économiques :Les systèmes
économiques : libéral, keynésien, communiste.La France depuis 1945.Les pays
développés à économie de marché : les européens (UE + autres), les américains
(USA + autres), les asiatiques (Japon + autres).Les tiers-mondes.Les
organisations économiques internationales (OCDE, OMC, FMI, banque
mondiale…).3. Gestion privée :3-A. - Connaissance de l'entreprise :Le système
entreprise.Typologie des entreprises.Place et rôle de l'entreprise dans la vie
économique.La vie de l'entreprise : création, fonctionnement,
développement.Les établissements et services publics.3-B. - Le fonctionnement
de l'entreprise :Gestion comptable et financière : comptabilité générale
(compte de résultat, bilan…) ; comptabilité analytique ; gestion financière
(analyse financière, gestion de trésorerie, financement des investissements,
décision financière…).Eléments de contrôle de la gestion : gestion budgétaire
(budgets, tableaux de bord, analyse des écarts…) ; contrôle de gestion
(contrôle de la fabrication, des stocks, des services, des ventes…).Gestion
des approvisionnements : importance des approvisionnements ; analyse du marché
amont ; la couverture du risque ; la gestion des stocks (gestion comptable,
matérielle, économique).Gestion des ressources humaines : législation du
travail ; gestion du personnel (recrutement, carrière…) ; politique de
rémunération ; politique de formation.Le développement de l'entreprise :
l'entreprise et son environnement ; progrès technique - innovation ; stratégie
de l'entreprise (diagnostic, analyse stratégique, choix stratégiques :
spécialisation, diversifications, internationalisation, alliances…).4.
Finances publiques :4-A. - L'approche globale des finances publiques :a) Les
grands principes juridiques : \- hiérarchie des normes et sources juridiques
;- principes budgétaires : annualité, unité, spécialité, universalité,
sincérité ;- principes fiscaux : légalité de l'impôt, égalité et impôt,
nécessité de l'impôt ;- principes généraux et spécificités de la comptabilité
publique (unité de caisse, séparation des ordonnateurs et des comptables). b)
Les concepts relatifs aux recettes : \- catégories de recettes publiques ;-
prélèvements obligatoires ;- les dépenses fiscales. c) L'endettement public :
\- définition, structure, évolution ;- gestion et financement. d) Processus et
acteurs des finances publiques : \- les administrations financières ;-
gestionnaires, ordonnateurs et comptables (fonctions et responsabilité) ;-
organismes et systèmes de contrôle des finances publiques. e) Pilotage des
finances publiques : \- incidence économique des prélèvements obligatoires,
des dépenses et de la dette publiques ;- l'approche consolidée des finances de
l'Etat, des finances locales et des finances sociales ;- maîtrise de la
dépense publique ;- évaluation des politiques publiques ;- gouvernance et
transparence des finances publiques. 4-B. - Les finances de l'Etat :a) Les
lois de finances : \- genèse, principes et architecture de la loi organique du
1er août 2001 ;- les catégories de lois de finances ;- contenu et structure
des lois de finances ;- préparation, examen et vote des projets de lois de
finances ;- mise en œuvre et modification des lois de finances. b) Les
ressources de l'Etat : \- les ressources fiscales ;- les ressources
patrimoniales et diverses ;- la gestion et le financement de la dette de
l'Etat. c) Les dépenses de l'Etat : \- la nomenclature budgétaire par
destination et par nature ;- les budgets annexes et comptes spéciaux ;- portée
de l'autorisation budgétaire : globalisation et « fongibilité asymétrique »,
autorisations d'engagement, crédits de paiement, plafonds d'emploi ;-
justification des crédits et des dépenses au premier euro ;- présentation des
objectifs et des résultats des programmes (projets et rapports annuels de
performance). d) La gestion opérationnelle du budget : \- responsables de
programme, budgets opérationnels de programme et unités opérationnelles ;- le
pilotage par la performance : stratégie, objectifs, indicateurs ;- la gestion
déconcentrée des crédits ;- le processus d'exécution des dépenses. 4-C. - Les
finances locales :Principes généraux.Le budget des collectivités
territoriales.Ressources et dépenses des collectivités
territoriales.Elaboration, exécution et contrôle du budget des collectivités
territoriales.Aspects économique et social du budget des collectivités
territoriales. Option gestion des risques : sécurité, environnement Cette
étude vise à la détermination, la classification et la quantification des
risques sur un site industriel (usine chimique, stockage…) ou un autre type
d'établissement (commercial, artisanal, entrepôt…). Elle porte sur la mise en
place des différents systèmes de prévention.Cette épreuve a pour objet de
mesurer l'aptitude du candidat à synthétiser et à identifier les risques
principaux en un temps limité. Analyser ces risques de manière qualitative et
quantitative puis proposer des possibilités de prévention.Le point de départ
de cette épreuve est l'étude d'un dossier complet de présentation du site
accompagné de documents nécessaires à la modélisation quantitative des risques
(abaques sur les explosions, formules de calculs de débit de fuite…) et des
moyens de prévention (ventilation, évacuation…).1. Réglementation
:Etablissements recevant du public (ERP).Installations classées pour la
protection de l'environnement (ICPE).Directive SEVESO.Etablissements recevant
des travailleurs (code du travail…).Immeubles de grande hauteur (IGH).Règles
de l'assemblée plénière des sociétés d'assurances dommages (APSAD).2. Risque
incendie :Aspects fondamentaux de l'incendie (généralités, capacité
calorifique, propagations, classes de feux…).Prévention (origine, réactions au
feu, compartimentage, désenfumage…).Gestion d'une intervention (systèmes
d'extinction…).Feux spéciaux (hydrocarbures, principales notions de lutte).3.
Risque explosion :Aspects fondamentaux (déflagration, détonation,
caractéristiques…).Natures : physique, chimique…Boiling Liquid Vapor Cloud
Explosion (BLEVE) : principe général, conséquences.Unconfined Vapor Cloud
Explosion (UVCE) : principe, conséquences.Effets des explosions (hors
modélisation) ; effet biologique.4. Risques industriels :Sécurité
industrielleInstallations classées pour la protection de l'environnement.Bases
réglementaires des plans d'urgence (PPI, PSS, Plan rouge).Etudes
prévisionnelles.Identifier les risques, évaluer les mesures de prévention,
justifier les moyens de secours internes, description de l'extension des
accidents.Etude des dangers (incendie, explosion, pollution des eaux, de
l'air…).Définition, principes généraux, dispositions réglementaires.Etude
d'impact.Retour d'expérience (accidents technologiques de référence…).Risques
chimiques et transports de matières dangereuses.Risques.Toxicologie, voies de
pénétration.Signalisation et réglementation.Prévention.Rayonnements ionisants
et radioprotection.Constitution de la matière.Radioactivité.Techniques de
prévention et de protection.5. Risques divers :Risques domestiques :
habitations, loisirs.Risques de la circulation (accidents de la
route…).Risques électriques.6. Risques naturels
:Inondations.Avalanches.Mouvements de terrain.Séismes.Foudre.Cartographie des
risques.Moyens de prévision et de prévention.Feux de forêts.7. Médecine
:Physiologie.Médecine du travail.Nuisances (poussières, chaleur, vibrations,
rayonnements ionisants, éclairage…).Toxicologie (toxiques, intoxications).
Option sciences et techniques de l'ingénieur Les connaissances demandées
portent sur des domaines spécifiques mais interdépendants concernant la
physique, la mécanique, la résistance des matériaux, la chimie et les
mathématiques.Elles doivent être solides, correspondre à une bonne
assimilation des principes et des concepts essentiels et rester orientées vers
les applications concrètes.Le candidat doit savoir proposer une modélisation
d'un problème pratique et en trouver une solution réaliste.L'intérêt des
mathématiques est ici de : \- développer les qualités de raisonnement et de
méthodes ;- fournir des outils utilisables dans les autres disciplines. Les
notions de mathématiques ne concernent que des points essentiels pour lesquels
il n'est pas demandé de développements théoriques poussés. Certains résultats
peuvent être justifiés sans nécessiter de démonstration très élaborée.1.
Mathématiques :1-A. - Suites et séries :Bases logiques. Quantificateurs.
Raisonnement par récurrence. Ensembles. Relations d'ordre et d'équivalence.
Applications.Nombres réels (et quelques rappels sur les nombres
complexes).Suites numériques : limite et valeurs d'adhérence, critère de
Cauchy, théorème de Bolzano-Weierstrass, suites monotones, théorème des
gendarmes…Séries numériques : séries à termes positifs, séries alternées,
critères de convergence…1-B. - Algorithmique expérimentale :Qu'est-ce qu'un
algorithme ? Exemples.Ecriture en pseudo-code d'un algorithme.Itération,
récurrence, récursivité.Complexité d'un algorithme.1-C. - Fonctions d'une
variable réelle :Limite d'une fonction en un point. Continuité, théorème des
valeurs intermédiaires.Fonctions monotones, fonctions
réciproques.Dérivabilité, fonctions de classe Ck. Théorème de Rolle. Théorème
des accroissements finis.Fonctions usuelles (fonctions polynômes, fonctions
rationnelles, fonctions trigonométriques directes et réciproques,
exponentielle, logarithme, fonctions hyperboliques).Formule de Taylor-
Lagrange, formule de Taylor Young. Développements limités. Application aux
calculs de limites.Intégrale de Riemann sur un intervalle. Fonctions
intégrables au sens de Riemann.1-D. - Mathématiques pour la physique :Systèmes
linéaires, présentation et résolution par la méthode du pivot de
Gauss.Vecteurs de IRn, familles de vecteurs. Notions d'indépendance linéaire
et de rang.Introduction au calcul matriciel (somme, produit et inversion de
matrices).Déterminant. Définition et méthodes de calcul (pivot de Gauss et
développement de Laplace).Géométrie euclidienne en dimension deux et trois :
produit scalaire, angles, produit vectoriel. Equations de droites et de plans.
Cercles, ellipses et sphères.1-E. - Algèbre linéaire et analyse vectorielle
:Algèbre linéaire dans IRn ou ICn. Résolution de systèmes linéaires par la
méthode du pivot de Gauss. Structure de l'ensemble des solutions des systèmes
linéaires.Applications linéaires, matrices. Déterminant d'un système de
vecteurs, propriétés, formules de Cramer. Déterminant d'une application
linéaire. Théorème du rang. Vecteurs propres et valeurs propres.
Diagonalisation.Résolution de systèmes linéaires par la méthode des moindres
carrés de Gauss.1-F. - Fonctions de plusieurs variables :Topologie de IRn et
espaces vectoriels normées de dimension finie.Continuité des fonctions de
plusieurs variables, dérivées partielles.Différentiabilité, matrice Jacobienne
et théorème des accroissements finis.Différentielles secondes. Théorème de
Schwarz. Matrice Hessienne. Extrema libres.Intégrales dépendant d'un
paramètre.Intégrales impropres.1-G. - Fonctions complexes et transformées
linéaires :Séries entières, séries de Fourier.Fonctions de variables complexes
: dérivation dans le plan complexe, intégration dans le plan complexe, séries
de Taylor-Laurent, théorème des résidus.Transformée de Laplace bilatérale
(définition, propriétés, convolution). Transformée de Laplace unilatérale
(définition, formule d'inversion, transformées de Laplace
particulières).Transformée de Fourier : définition, propriétés, inversion,
relations avec la trasnformée de Laplace, exemples (Dirac, échelon…).1-H. -
Signaux et systèmes continus :Lien entre série de Fourier et représentation
fréquentielle.Réponse harmonique d'un système. Diagrammes de Bode, Lieu de
Nyquist.Filtrage de signaux périodiques.Accès au régime transitoire par la
résolution d'équations différentielles pilotant des systèmes du premier et du
deuxième ordre.Réponse impulsionnelle et détermination de la réponse
temporelle des systèmes continus linéaires et invariants dans le temps par
l'intégrale de convolution.Modélisation d'un système par sa fonction de
transfert.Régimes de fonctionnements.Etude dynamique des systèmes (temps de
réponse et bande passante).Condition générale de stabilité.1-I. - Eléments de
probabilités, théorie des distributions pour les sciences pour l'ingénieur
:Espaces probabilisés, conditionnement, indépendance.Variables aléatoires :
variables aléatoires discrètes usuelles, variables aléatoires continues,
valeurs moyennes (intégrale de Lebesgue, moments, inégalité de Bienaymé-
Tchebichev, moyenne et fonctions de répartition, corrélation).Fonction de
répartition, fonction caractéristique, convergence en loi, théorème central
limite. Fonctions aléatoires.Introduction à la théorie des distributions :
définition, dérivation, multiplication, séries, support,
convolution.Transformation de Fourier et de Laplace des distributions de
plusieurs variables. Application aux équations des ondes et de la chaleur.2.
Chimie :Atomes et molécules.2-A. - Structure des atomes :Evolution des modèles
de l'atome, les particules élémentaires, notion d'élément chimique,
d'isotope.Organisation électronique des atomes (niveaux d'énergie, diagramme
de Klechkowski, règle de Pauli, règle de Hund).Classification périodique des
éléments.Propriétés des atomes et des ions.L'atome en mécanique quantique
(fonction d'onde/probabilité de présence, principe de l'équation de
Schrödinger, introduction des nombres quantiques, notion d'orbitale
atomique).2-B. - Structure des molécules.Liaison chimique selon le modèle de
Lewis ; règle de l'octet, polarisation des liaisons, moment
dipolaire.Géométrie des molécules : théorie VSEPR, règles de Gillespie.Liaison
chimique dans le modèle ondulatoire : liaison σ, liaison π, hybridation des
orbitales, mésomérie.2-C. - Edifices chimiques :Différents types de liaisons
(liaison covalente, liaison ionique, liaison métallique.Liaisons faibles (Van
der Waals, Hydrogène), conséquences sur les propriétés physiques des composés
chimiques.Structure cristalline (éléments de chimie minérale) : motif, réseau,
mailles : définition, différents types de réseaux cristallins.2-D. - Eléments
de chimie organique :Différentes fonctions usuelles, nomenclature.Notions
d'isomérie.3. Physique :3-A. - Introduction à la physique :1re partie :
introduction :Physique et sciences de la matière. Modèles, lois et grandeurs
physiques, dimensions.2e partie : cinématique du point :Repères, référentiels,
position, trajectoire, vitesse, accélération, changement de référentiels en
mécanique classique, limites de la description classique. Exemples de
mouvements simples.3e partie : dynamique de la particule :Particule et point
matériel, notion de masse, quantité de mouvement, moment cinétique.
Référentiels galiléens et principe d inertie, principe fondamental de la
dynamique, notion de force. Théorème du moment cinétique. Lois de force,
interactions fondamentales, forces effectives, statique. Quelques applications
du PFD.4e partie : travail et énergie :Travail et puissance, théorème de
l'énergie cinétique. Forces conservatives, énergie potentielle, énergie
mécanique. Exemple d'utilisation de la conservation de l'énergie mécanique,
équilibre et stabilité. Remarques : thermodynamique, masse, énergie, physique
microscopique.5e partie : systèmes matériels, interaction de deux particules
:Eléments de cinétique, principe fondamental pour un système matériel. Le
problème à deux corps. Référentiel du centre de masse, énergie potentielle,
masse réduite. Collision de deux particules, choc élastique, section
efficace.6e partie : champs et grandeurs physiques :Champs scalaires,
équipotentielles, différentielles, gradient. Champ vectoriels, circulation,
flux. Théorèmes de Gauss, Stokes, Ostrogradsky. Exemples en hydrodynamique,
équation de Bernoulli. Champs physiques en 1/r2. Lois de Newton, de Coulomb,
champs et potentiels associés. Distributions de matière, de charge, principe
de superposition, théorème de Gauss. Illustrations : mouvement des satellites.
Limites en physique microscopique : l'atome de Bohr.3-B. - Electrocinétique
:1re partie : le régime continu :Dipôles (passifs, actifs, linéaires, non
linéaires).Bilans énergétiques.Associations de Dipôles.Méthodes d'analyse d'un
circuit électrique (Lois de Kirchhoff).Théorèmes de l'électrocinétique
(Norton, Thévenin, etc…).2e partie ; le régime variable (approximation régime
quasi-stationnaire).En réponse à une commande impulsionnelle.* Charge et
décharge d'un condensateur.* Aimantation et désaimantation d'une bobine.*
Régimes de fonctionnement (introduction aux systèmes à relaxation).En régime
harmonique.* Définition d'impédance complexe.* Analyses des circuits
électriques en régime harmonique à l'aide des impédances complexes.*
Représentation de Fresnel et bilans de puissance.* Etude d'un circuit RC en
régime harmonique.* Etude des circuits RLC en régime harmonique
(résonance).3-C. - Bases de la thermodynamique :Langage de la
thermodynamique.Définition de la pression et de la température (interprétation
de ces grandeurs macroscopiques à partir des propriétés microscopiques du
gaz).1er principe, notion d'énergie interne, de travail, de chaleur.Expression
du travail reçu pour différents systèmes.2e principe, notion d'entropie,
réversibilité et d'irréversibilité d'une transformation.Notion de potentiels
thermodynamiques, énergie libre, enthalpie libre.Notion de potentiel
chimique.Systèmes évoluant à température extérieure et pression extérieure
constantes ; exemples d'application : changement d'état d'un corps
pur.Thermométrie : mise au point et étalonnage d'un thermomètre à base d'un
thermocouple.3-D. - Electromagnétisme :Rappel des lois fondamentales de
l'électrostatique (loi de Coulomb, théorème de Gauss, équation de Poisson),
applications aux conducteurs à l'équilibre.Magnétostatique : lois
expérimentales, forces et champ magnétique.Effet Hall et Force de Laplace.Lois
expérimentales de l'induction de Neumann et de Lorentz et leurs conséquences
(alternateurs et transformateurs) - Equations de Maxwell dans le vide.Lois et
applications relatives aux circuits électriques.3-E. - Mécanique générale
:Cinématique (temps, espace, cinématique des points et des vecteurs,
cinématique des solides, composition des mouvements, cinématique des systèmes
matériels, liaisons et articulations).Cinétique (la mesure masse, centre de
masse, moments d'inertie, opérateur d'inertie, éléments principaux d'inertie,
quantités de mouvement et d'accélération, moment et torseur cinétiques, moment
et torseur dynamiques, classes inertielles de repères, énergie
cinétique,).Lois de forces et principe fondamental de la dynamique (repères
associés à l'univers lointain, actions mécaniques, le principe d'inertie,
position des problèmes de dynamique, les distributions de forces, moment et
torseur d'une distribution de forces, le principe fondamental, les couples
efforts, opposition de l'action et de la réaction, forces de gravitation,
champs et forces électromagnétiques, lois du frottement).Application à
quelques problèmes de dynamique. Formulation par l'énergie (théorème de
l'énergie cinétique pour un point matériel, puissance et travail des actions
mécaniques, puissance des quantités d'accélération, théorème de l'énergie pour
un ensemble de solides, fonction de force et énergie potentielle, puissance
des actions de contact, énergie mécanique, systèmes conservatifs, systèmes
dissipatifs, articulations parfaites).3-F. - Optique physique :Enchaînement
cohérent des différents sujets abordés.Ondes électromagnétiques - équations de
Maxwell.Equation de propagation de la lumière.Réflexion et réfraction d'une
onde - conditions aux limites - Lois de Fresnel.Interférences non localisées
de deux ondes.Notions de contraste, de cohérence spatiale et
temporelle.Diffraction de la lumière - Approximation de Fraunhoffer.3-G. -
Vibrations et ondes :Approximation des petits mouvements, l'oscillateur
harmonique (libre amorti forcé), analogies électriques -
mécaniques.Oscillateurs couplés, modes propres, coordonnées
normales.Généralité sur la propagation à une dimension, rôle des conditions
aux limites, composition d'ondes, relation de dispersion, vitesse de
groupe.Ondes harmoniques dans les fluides parfaits, impédance, réflexion,
transmission. Fluides visqueux, ondes amorties.Ondes dans les chaînes de
particules, passage au milieu continu.Invariants et relativité en mécanique
classique et en électromagnétisme. Effet doppler. Propagation des ondes
électromagnétiques avec une célérité invariante.Relativité du temps et de
l'espace. Transformation des vitesses. Impulsion, masse et énergie. Le
photon.Dualité onde-corpuscule. Description ondulatoire d'une particule : le
paquet d'onde. Relation d'incertitude d'Heisenberg.Equation du mouvement
ondulatoire des particules matérielles. Notions de probabilité
quantique.Illustrations simples à une dimension (exemple : effet tunnel).3-H.
- Statique et dynamique des fluides :1re partie : introduction et définitions
:Présentation des différents champs d'application de la mécanique des fluides.
Notions de fluide, de particule fluide.2e partie : statique des fluides
:Forces agissantes : pesanteur, pression (théorème d'Archimède). Equilibre
hydrostatique. Exemples d'application.3e partie : dynamique des fluides en
régime permanent :Forces liées au mouvement (viscosité, d'inertie). Les deux
approches possibles d'un problème de mécanique des fluides (formalismes
langrangien et eulérien : dérivées particulaire et locale, advection). Les
lois de conservation en régime permanent (masse, impulsion, énergie)
conduisant notamment aux équations dites de ‘continuité', de Navier-Stokes et
de Bernoulli).4e partie : notions sur les écoulements turbulents :Ecoulements
laminaires, turbulents, nombre de Reynolds. Sources et puits d'énergie
cinétique turbulente : exemple de l'atmosphère. Ecoulements en conduite
cylindrique (notions d'analyse dimensionnelle, application au calcul de la
perte de charge linéique des écoulements en conduite cylindrique, distinction
entre cas laminaires et turbulents).4. Informatique :4-A. - Architecture des
ordinateurs et systèmes d'exploitation :Structure de base de l'ordinateur,
représentation de l'information.Arithmétique en virgule flottante et sur
bits.Logique, structure et fonctionnement de l'unité centrale.Mémoires :
types, accès, opérations.Eléments de programmation en langage assembleur MIPS
2000.Le mécanisme des interruptions.Système de fichiers dans un système
d'exploitation : organisation, accès.Eléments de gestion des fichiers en
UNIX.Eléments de programmation en C avec des fichiers.Commandes de base en
shell UNIX.4-B. - Automatisme et informatique industrielle :Elaboration et
traitement de l'information (variables et circuits logiques). Structure
fonctionnelle d'un système automatisé. Analyse et de résolution des problèmes
séquentiels (HUFMANN, Réseaux de Pétri, GRAFCET). Introduction aux modes de
marche/arrêt et de défaillance (GEMMA) Introduction aux Automates
Programmables, structures physique, langages et plate-forme de programmation,
analyse comparative des solutions API et Micro-ordinateurs. Un langage
assembleur sera étudié et mis en œuvre.4-C. - Réseaux locaux :Principes de
base des réseaux locaux : câblage, techniques de partage des supports de
transmission, commutation, technologies sans fil.4-D. - Automatique de base
:Définition de l'automatique. Intérêt et propriétés du bouclage. Principales
caractéristiques des systèmes dynamiques. Représentations externe et interne.
Principales techniques d'identification. Notion de processus élémentaire.
Systèmes du premier et du second ordre. Représentation des réponses temporelle
et harmonique. Analyse des systèmes asservis ; stabilité et précision.
Synthèse d'une commande en boucle fermée ; corrections série et parallèle.
Article 2 (abrogé au 21 juin 2017) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par Arrêté du 15 juin 2017 - art. 5 La description et les barèmes des épreuves
physiques et sportives constituant la première épreuve d'admission du concours
externe ouvert au titre du 1° de l'article 5 du décret du 30 décembre 2016
susvisé pour le recrutement des capitaines de sapeurs-pompiers professionnels
sont les suivants :A. - Déroulement des épreuves :Les candidats participent
aux six épreuves dans l'ordre suivant :1. Une épreuve de natation (50 mètres
en nage libre) ;2. Une épreuve d'endurance cardio-respiratoire (Luc Léger) ;3.
Une épreuve de souplesse ;4. Une épreuve d'endurance musculaire de la ceinture
dorso-abdominale (gainage) ;5. Une épreuve d'endurance musculaire des membres
supérieurs ;6. Une épreuve d'endurance des membres inférieurs (Killy).Les
candidats n'ont droit qu'à un seul essai par épreuve.1° La première épreuve
consiste en une nage libre de 50 mètres réalisée en piscine dans un bassin de
25 ou 50 mètres, homologué par le ministère chargé des sports.Une pause d'une
heure au moins devra séparer cette épreuve de l'épreuve suivante (endurance
cardio-respiratoire).2° Les épreuves suivantes sont organisées chacune en deux
ateliers au moins dans l'ordre précisé ci-après :a) Endurance cardio-
respiratoire (Luc Léger) ;Une pause d'une heure au moins doit séparer cette
épreuve de l'épreuve suivante (souplesse).b) Souplesse ;c) Endurance
musculaire de la ceinture dorso-abdominale (gainage) ;d) Endurance musculaire
des membres supérieurs ;e) Endurance musculaire des membres inférieurs
(KILLY).Une pause de cinq minutes environ doit être observée entre chacune des
épreuves b, c, d et e.B. - Description des épreuves :1. Natation :a) Tenue
:Cette épreuve se déroule en maillot de bain. Le caleçon de bain est interdit
ainsi que les lunettes et le masque de natation. Les verres de contact peuvent
être portés sans lunettes de natation sous la seule responsabilité du
candidat.b) Description :Le candidat doit sauter ou plonger du bord de la
piscine afin d'effectuer un parcours de 50 mètres en nage libre sans arrêt.En
cas d'utilisation d'un bassin de 25 mètres, seul le plan vertical du mur devra
être touché par une partie quelconque du corps au moins lors du virage.Le
candidat n'a droit qu'à un seul essai.2. Endurance cardio-respiratoire (Luc
Léger) :a) Tenue :Cette épreuve se déroule en tenue de sport, avec chaussures
sans pointe. Un dossard numéroté identifie chaque candidat.b) Description
:Cette épreuve consiste à courir en navette sur une piste délimitée par deux
lignes espacées de 20 mètres au rythme d'une bande sonore qui indique au
candidat le nombre de paliers atteints. Les lignes font parties de la piste.
En début d'épreuve, la vitesse est lente puis elle augmente par palier toutes
les soixante secondes.Avant le départ, les deux pieds du candidat se
trouveront avant la ligne délimitant la piste.Le candidat qui glisse ou tombe
pendant l'épreuve est autorisé à la poursuivre dans la mesure où cette chute
ne modifie pas le nombre de navettes.Le candidat doit régler sa vitesse de
manière à se trouver en bout de piste au moment où retentit le signal sonore.
A chaque fois, le candidat devra franchir entièrement la ligne délimitant la
piste avec au moins un pied qui devra toucher le sol et repartir en sens
inverse. A chacune des extrémités de la piste, un volume de tolérance sera
matérialisé au sol par une ligne, faisant partie de ce volume, tracée à un
mètre avant la ligne délimitant la piste et à l'intérieur de celle-ci. Le
volume de tolérance s'inscrit entre ces deux lignes. Lorsque le signal sonore
retentit, le candidat devra être entré à l'aide d'une partie quelconque du
pied dans le volume de tolérance de un mètre.L'épreuve prend fin lorsque le
candidat ne peut plus suivre l'allure imposée, c'est-à-dire lorsqu'il n'est
pas entré à l'aide d'une partie quelconque du pied dans le volume de tolérance
de un mètre lorsque le signal sonore retentit, lorsqu'il ne franchit pas
entièrement la ligne délimitant la piste avec au moins un pied qui devra
toucher le sol ou lorsqu'il abandonne.3. Souplesse :a) Tenue :Cette épreuve se
déroule en tenue de sport, sans chaussures.b) Description :Le candidat, assis
sur une planche, jambes jointes et tendues, est sanglé au niveau des genoux
par un lien de 13 à 18 centimètres de large centré sur les rotules.Le candidat
pousse du bout des doigts (pulpe) des deux mains une règle de section carrée
d'environ 2 centimètres de côté placée sur un dispositif en forme de caisse
après avoir placé les pieds contre celui-ci.Le 0 de référence de la graduation
du dispositif est placé en bordure de la tablette supérieure, à 15 centimètres
au-dessus du plan d'appui des pieds.L'épreuve se déroule pieds joints ; le
candidat ne doit pas perdre le contact avec la règle pendant la durée de
l'épreuve.Le candidat a droit à deux essais sans quitter son emplacement. Seul
le meilleur essai est pris en compte (la mesure est prise à partir du bout des
doigts). Si en fin de poussée, la règle se trouve en biais par rapport aux
graduations, la mesure sera lue à l'intersection de la règle et de la
graduation la plus proche de la position de départ.La position la plus avancée
doit être maintenue au moins deux secondes.4. Endurance musculaire de la
ceinture dorso-abdominale (gainage) :a) Tenue :Cette épreuve se déroule en
tenue de sport.b) Description :Le candidat doit maintenir le plus longtemps
possible une position du corps tendu en appui au sol sur les avants bras et
sur la face postérieure des orteils. Le corps en alignement (tête, tronc,
bassin, genoux, jambes tendues), en appui sur la face postérieure des orteils
et sur les avants bras, écartés approximativement de la largeur des épaules,
pieds écartés de 10 centimètres environ.A partir de la position de départ, en
appui au sol sur les avants bras, un genou au sol, l'autre jambe tendue en
appui sur la face postérieure des orteils, le corps en alignement, le candidat
se placera dans la position à maintenir.Le chronométrage débute lorsque la
bonne position est constatée par les examinateurs. Le chronomètre est arrêté
lorsque le dispositif indique que le candidat ne respecte plus la bonne
position. La tolérance par rapport à la bonne position est de 5 centimètres
au-dessus ou en dessous, mesurée au niveau du muscle fessier. Les tremblements
sont acceptés tant que la position est respectée.Un dispositif de mesure du
fléchissement ou redressement excessif du corps sera utilisé.5. Endurance
musculaire des membres supérieurs :a) Tenue :Cette épreuve se déroule en tenue
de sport, sans chaussures. La magnésie est tolérée à l'exclusion de toute
autre substance additionnelle. Les gants, les maniques ou tout autre
dispositif comparable sont interdits.b) Description :Le candidat saisit avec
ou sans aide d'un escabeau une barre fixe de 2,5 ou 3,5 centimètres de
diamètre, placée entre 2 mètres 30 et 2 mètres 50 de hauteur, les mains en
supination écartées approximativement de la largeur des épaules.A partir de la
position de départ, en suspension totale bras tendus, les pieds ne touchant
pas le sol, au signal de l'examinateur, le candidat fléchit les bras
(traction) sans balancement jusqu'à ce que son menton se trouve au-dessus du
niveau de la barre, les bras fléchis, coude au-dessous de la barre. Dès
l'atteinte de cette position, le chronométrage débute. Les mains et la
poitrine sont les seules parties du corps pouvant être en contact avec la
barre fixe.Le chronométrage s'arrête lorsque la position ne peut plus être
maintenue et que les yeux du candidat se trouvent au niveau de la barre.6.
Endurance musculaire des membres inférieurs (KILLY) :a) Tenue :Cette épreuve
se déroule en tenue de sport et en chaussures sans pointe.b) Description :Le
candidat doit simuler le plus longtemps possible une position assise le dos en
appui contre un plan vertical.Position de départ à maintenir : le dos à plat
contre un plan vertical, les pieds écartés environ de la largeur du bassin,
les cuisses horizontales formant un angle de 90° avec le buste et avec les
jambes, bras ballants, les mains non appuyées au plan vertical ni posées sur
les cuisses ou les genoux.Le candidat doit garder cette position le plus
longtemps possible.Sous les indications correctives des examinateurs, le
candidat dispose de 20 secondes pour se mettre en place.Le chronométrage
débute lorsque la bonne position est constatée par les examinateurs. Le
chronomètre est arrêté lorsque le dispositif indique que le candidat ne
respecte plus la bonne position. La tolérance par rapport à la bonne position
est pour les cuisses de 5 centimètres au-dessus ou en dessous et pour les
talons de 5 centimètres vers l'avant. Les tremblements sont acceptés tant que
la position est respectée.Un dispositif de contrôle de la position sera
utilisé.C. - Barème des épreuves : NOTE NATATION 50 m nage libre H F ENDURANCE
cardio H F SOUPLESSE (cm) H F GAINAGE MEMBRES supérieurs H F KILLY NOTE 74 s
71 s 4 min 00 s 20 19 26 s 33 s 13P45sec 12P15sec 46 50 3 min 55 s 71 s 68 s 3
min 55 s 19 18 27 s 34 s 13P30sec 12P 45 49 3 min 50 s 68 s 65 s 3 min 50 s 18
17 28 s 36 s 13P15sec 11P45sec 44 48 3 min 45 s 65 s 62 s 3 min 45 s 17 16 29
s 38 s 13P 11P30sec 43 47 3 min 40 s 62 s 59 s 3 min 40 s 16 15 30 s 40 s
12P45sec 11P15sec 42 46 3 min 35 s 59 s 56 s 3 min 35 s 15 14 32 s 42 s
12P30sec 11P 40 44 3 min 30 s 56 s 53 s 3 min 30 s 14 13 34 s 44 s 12P15sec
10P45sec 38 42 3 min 25 s 53 s 50 s 3 min 25 s 13 12 36 s 46 s 12P 10P30sec 36
40 3 min 20 s 50 s 47 s 3 min 20 s 12 11 38 s 48 s 11P30sec 10P 34 38 3 min 10
s 47 s 44 s 3 min 10 s 11 10 40 s 50 s 11P 9P30sec 32 36 3 min 00 s 44 s 41 s
3 min 00 s 10 9 42 s 52 s 10P30sec 9P 30 34 2 min 50 s 40 s 37 s 2 min 50 s 9
8 44 s 54 s 10P 8P30sec 28 32 2 min 40 s 36 s 33 s 2 min 40 s 8 7 46 s 56 s
9P30sec 8P 26 30 2 min 30 s 32 s 29 s 2 min 30 s 7 6 48 s 58 s 9P 7P30sec 24
28 2 min 10 s 28 s 25 s 2 min 10 s 6 5 50 s 60 s 8P30sec 7P 22 26 2 min 00 s
24 s 21 s 2 min 00 s 5 4 52 s 62 s 8P 6P30sec 20 24 1 min 50 s 20 s 17 s 1 min
50 s 4 3 54 s 64 s 7P30sec 6P 18 22 1 min 40 s 16 s 13 s 1 min 40 s 3 2 56 s
66 s 7P 5P30sec 16 20 1 min 30 s 12 s 09 s 1 min 30 s 2 1 58 s 68 s 6P30sec 5P
14 18 1 min 20 s 08 s 05 s 1 min 20 s 1 0 60 s 70 s 6P 4P30sec 12 16 1 min 10
s 04 s 01 s 1 min 10 s 0 » Article 3 (abrogé au 21 juin 2017) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 15 juin 2017 - art. 5 L'arrêté du 2
août 2001 modifié relatif aux concours professionnels de sapeurs-pompiers
professionnels est abrogé. Article 4 (abrogé au 21 juin 2017) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 15 juin 2017 - art. 5 Le présent
arrêté est applicable aux concours et examens professionnels dont l'arrêté
d'ouverture est publié après l'entrée en vigueur du décret n° 2017-142 du 6
février 2017. Article 5 (abrogé au 21 juin 2017) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 15 juin 2017 - art. 5 Le présent arrêté sera
publié au Journal officiel de la République française. Fait le 6 février 2017.
Bruno Le Roux Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

