Arrêté du 9 janvier 2013 fixant la nature des épreuves et les règles
d'organisation générale des concours réservés d'accès à certains corps de
fonctionnaires de l'Etat relevant de la catégorie A pris en application de
l'article 7 du décret n° 2012-631 du 3 mai 2012 | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 9 janvier 2013 fixant la nature des épreuves et les règles d'organisation
générale des concours réservés d'accès à certains corps de fonctionnaires de
l'Etat relevant de la catégorie A pris en application de l'article 7 du décret
n° 2012-631 du 3 mai 2012 Arrêté du 9 janvier 2013 fixant la nature des
épreuves et les règles d'organisation générale des concours réservés d'accès à
certains corps de fonctionnaires de l'Etat relevant de la catégorie A pris en
application de l'article 7 du décret n° 2012-631 du 3 mai 2012 Masquer le
panneau de navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0009 du 11
janvier 2013 texte n° 53 Arrêté du 9 janvier 2013 fixant la nature des
épreuves et les règles d'organisation générale des concours réservés d'accès à
certains corps de fonctionnaires de l'Etat relevant de la catégorie A pris en
application de l'article 7 du décret n° 2012-631 du 3 mai 2012 NOR:
RDFF1238417A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2013/1/9/RDFF1238417A/jo/texte Le
Premier ministre, le ministre de l'éducation nationale, la garde des sceaux,
ministre de la justice, le ministre de l'économie et des finances, la ministre
des affaires sociales et de la santé, le ministre de l'intérieur, la ministre
du commerce extérieur, le ministre du redressement productif, la ministre de
l'écologie, du développement durable et de l'énergie, le ministre du travail,
de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, le
ministre de la défense, la ministre de la culture et de la communication, la
ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, le ministre de
l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt, la ministre de la réforme
de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique et le directeur
de la Caisse des dépôts et consignations, Vu le code de la santé publique,
notamment ses articles L. 4311-3 à L. 4311-6 et L. 4311-11 et L. 4311-12 ; Vu
la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des
fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ; Vu la
loi n° 2012-347 du 12 mars 2012 relative à l'accès à l'emploi titulaire et à
l'amélioration des conditions d'emploi des agents contractuels dans la
fonction publique, à la lutte contre les discriminations et portant diverses
dispositions relatives à la fonction publique, notamment ses articles 5 et 7 ;
Vu le décret n° 71-342 du 29 avril 1971 modifié relatif à la situation des
fonctionnaires affectés au traitement de l'information ; Vu le décret n°
98-188 du 19 mars 1998 modifié fixant les dispositions statutaires applicables
aux corps de chargés d'études documentaires ; Vu le décret n° 2002-766 du 3
mai 2002 relatif aux modalités de désignation, par l'administration, dans la
fonction publique de l'Etat, des membres des jurys et des comités de sélection
et de ses représentants au sein des organismes consultatifs ; Vu le décret n°
2003-532 du 18 juin 2003 relatif à l'établissement et à l'utilisation des
listes complémentaires d'admission aux concours d'accès aux corps de la
fonction publique de l'Etat ; Vu le décret n° 2004-1105 du 19 octobre 2004
relatif à l'ouverture des procédures de recrutement dans la fonction publique
d'Etat ; Vu le décret n° 2005-1215 du 26 septembre 2005 modifié portant
dispositions statutaires communes applicables aux corps des attachés
d'administration et à certains corps analogues ; Vu le décret n° 2011-1317 du
17 octobre 2011 portant statut particulier du corps interministériel des
attachés d'administration de l'Etat, notamment son article 41 ; Vu le décret
n° 2012-631 du 3 mai 2012 relatif aux conditions d'éligibilité des candidats
aux recrutements réservés pour l'accès aux corps de fonctionnaires de l'Etat
des catégories A, B et C et fixant les conditions générales d'organisation de
ces recrutements en application de la loi n° 2012-347 du 12 mars 2012 relative
à l'accès à l'emploi titulaire et à l'amélioration des conditions d'emploi des
agents contractuels dans la fonction publique, à la lutte contre les
discriminations et portant diverses dispositions relatives à la fonction
publique ; Vu le décret n° 2012-762 du 9 mai 2012 portant dispositions
statutaires communes aux corps d'infirmiers de catégorie A des administrations
de l'Etat ; Vu l'arrêté du 10 juin 1982 relatif au programme et à la nature
des épreuves des concours et examens portant sur le traitement de
l'information modifié par l'arrêté du 2 novembre 2004, notamment ses articles
5 et 7, Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet article... En application
de l'article 7 du décret du 3 mai 2012 susvisé, les modalités d'organisation
générales des concours réservés pour l'accès aux corps des attachés
d'administration et à certains corps analogues régis par le décret du 26
septembre 2005 susvisé, au corps interministériel des attachés
d'administration de l'Etat régi par le décret du 17 octobre 2011 susvisé, aux
corps des chargés d'études documentaires régis par le décret du 19 mars 1998
susvisé et aux corps des infirmiers de catégorie A des administrations de
l'Etat régis par le décret du 9 mai 2012 susvisé sont fixées par les
dispositions du présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur cet article...
L'arrêté d'ouverture des concours réservés mentionné à l'article 6 du décret
du 3 mai 2012 précité, pris par le ministre ou l'autorité dont relève le corps
concerné, fixe la date de clôture des inscriptions, la date des épreuves, le
nombre d'emplois offerts dans le cadre de ces recrutements ainsi que, le cas
échéant, la ou les spécialités ouvertes. Les conditions d'organisation
spécifique des concours réservés ainsi que la composition nominative des
membres du jury sont fixées par arrêté du ministre concerné ou de l'autorité
compétente. L'arrêté ou la décision nommant le jury désigne le membre du jury
remplaçant le président dans le cas où celui-ci se trouverait dans
l'impossibilité d'assurer sa fonction. Le jury est composé de trois membres au
moins. Pour la correction de l'épreuve d'admissibilité, le jury peut être
éventuellement assisté par un ou plusieurs correcteurs avec voix consultative.
Pour l'épreuve orale, le jury peut être amené, le cas échéant, à se constituer
en groupes d'examinateurs. A. ― Attachés d'administration et chargés d'études
documentaires Le concours réservé comporte une épreuve écrite d'admissibilité
et une épreuve orale d'admission fondée sur la reconnaissance des acquis de
l'expérience professionnelle. Les informations utiles pour répondre aux
exigences de ces épreuves figurent en annexe I du présent arrêté. Article 3 En
savoir plus sur cet article... L'épreuve d'admissibilité est constituée d'une
série de cinq questions au maximum relatives aux politiques publiques portées
par le ministère ou l'autorité d'accueil. Chaque question peut être
accompagnée d'un ou plusieurs documents en rapport avec la question posée qui
n'excèdent pas une page. Elles peuvent consister en des mises en situation
professionnelle. Durée de l'épreuve : trois heures ; coefficient 2. A l'issue
de l'épreuve d'admissibilité, le jury établit, par ordre alphabétique, la
liste des candidats autorisés à prendre part à l'épreuve d'entretien. Article
4 En savoir plus sur cet article... L'épreuve d'admission consiste en un
entretien avec un jury d'une durée de trente minutes visant à apprécier la
personnalité du candidat, sa motivation, ses capacités à exercer les fonctions
normalement dévolues aux attachés d'administration ou aux chargés d'études
documentaires du ministère ou de l'autorité concernée et les compétences
acquises lors de son parcours professionnel. L'épreuve débute par un exposé du
candidat, d'une durée de dix minutes au plus, présentant son parcours
professionnel et les acquis de son expérience professionnelle, en particulier
ses activités présentes. Cet exposé doit lui permettre de présenter les
principales missions exercées et les compétences mises en œuvre ainsi que ses
éventuelles fonctions d'encadrement. Le candidat indique également les
formations professionnelles dont il a bénéficié et qui lui paraissent
illustrer le mieux les compétences acquises dans son parcours professionnel.
L'entretien se poursuit par un échange avec le jury portant sur la
valorisation des compétences et aptitudes professionnelles acquises par le
candidat. Le jury dispose du dossier constitué par le candidat, défini à
l'article 5 ci-après. Au cours de cet entretien, le candidat peut être
interrogé sur des questions relatives aux connaissances administratives
générales et aux attributions propres du ministère d'accueil ou de l'autorité
déconcentrée. Le cas échéant, le jury peut demander au candidat son avis sur
un cas pratique ou une problématique en lien avec la vie professionnelle.
Coefficient 3. Article 5 En savoir plus sur cet article... En vue de l'épreuve
orale d'admission, le candidat établit un dossier de reconnaissance des acquis
de son expérience professionnelle comportant les rubriques mentionnées en
annexe I du présent arrêté, qu'il remet au service organisateur à une date
fixée dans l'arrêté d'ouverture du concours. Ce dossier ainsi que le guide
d'aide au remplissage sont disponibles sur le site internet du ministère ou de
l'autorité d'accueil. Le dossier est transmis au jury par le service
gestionnaire du concours après l'établissement de la liste d'admissibilité. B.
― Vérification de l'aptitude aux fonctions d'analysteou aux fonctions de
programmeur de système d'exploitation Les concours réservés pour le
recrutement des attachés d'administration affectés au traitement de
l'information en qualité d'analyste ou bien de programmeur de système
d'information sont soumis aux articles 6 et 7 ci-après. Ils comportent les
épreuves de spécialité suivantes : Article 6 En savoir plus sur cet article...
Fonctions d'analyste : 1. Epreuve écrite d'admissibilité : informatique de
gestion. Cette épreuve comprend deux modules : ― étude de cas ; ― questions de
connaissances générales. L'épreuve porte sur le programme figurant en annexe
II. Durée trois heures ; coefficient 2. A l'issue de l'épreuve
d'admissibilité, le jury établit, par ordre alphabétique, la liste des
candidats autorisés à prendre part à l'épreuve d'entretien. 2. Epreuve orale
d'admission : épreuve de reconnaissance des acquis de l'expérience
professionnelle. Cette épreuve consiste en un entretien avec le jury destiné à
apprécier les motivations du candidat et son aptitude à exercer les fonctions
d'attaché analyste. L'entretien comprend tout d'abord une présentation par le
candidat de son parcours, d'une durée de dix minutes au plus, et se poursuit
par un échange avec le jury, qui pose au candidat des questions techniques sur
l'informatique à partir d'un sujet tiré préalablement au sort par le candidat
et portant sur le programme figurant en annexe II. Temps de préparation :
vingt minutes. Le candidat fournit en amont un dossier de présentation de son
parcours professionnel tel que défini à l'article 5 ci-dessus, dont le modèle
est celui fixé par l'annexe I au présent arrêté. Durée trente minutes ;
coefficient 3. Article 7 En savoir plus sur cet article... Fonction de
programmeur de système d'exploitation. 1. Epreuve écrite d'amissibilité :
technologie des systèmes d'information. Cette épreuve comprend trois modules :
― étude de cas liés à un projet technique ; ― questions de connaissances
générales ; ― questions autour du système d'exploitation choisi ; L'épreuve
porte sur le programme figurant en annexe II. Durée 3 heures ; coefficient 2.
A l'issue de l'épreuve d'admissibilité, le jury établit, par ordre
alphabétique, la liste des candidats autorisés à prendre part à l'épreuve
d'entretien. 2. Epreuve orale d'admission : épreuve de reconnaissance des
acquis de l'expérience professionnelle. Cette épreuve consiste en un entretien
avec le jury destiné à apprécier les motivations du candidat, ses projets
professionnels et son aptitude à exercer les fonctions d'attaché programmeur
système. L'entretien comprend tout d'abord une présentation par le candidat
d'une durée de dix minutes au plus, de son parcours et se poursuit par un
échange avec le jury, qui pose au candidat des questions techniques sur
l'informatique à partir d'un sujet tiré préalablement au sort par le candidat
et portant sur le programme figurant en annexe II. Temps de préparation :
vingt minutes. Le candidat fournit en amont un dossier de présentation de son
parcours professionnel tel que défini à l'article 5 ci-dessus, dont le modèle
est celui fixé à l'annexe I au présent arrêté. Durée trente minutes ;
coefficient 3. Article 8 En savoir plus sur cet article... A l'issue de
l'épreuve d'admission, le jury établit, par ordre de mérite, la liste des
candidats admis ainsi qu'une liste complémentaire. Si plusieurs candidats ont
obtenu le même nombre de points, la priorité est accordée à celui qui a obtenu
la note la plus élevée à l'épreuve d'entretien. C. ― Infirmiers de catégorie A
des administrations de l'Etat Article 9 En savoir plus sur cet article... Le
concours réservé est constitué d'une épreuve orale permettant la
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle. Elle consiste en un
entretien avec un jury d'une durée de trente minutes visant à apprécier la
personnalité du candidat, sa motivation, ses capacités à se situer dans un
environnement professionnel et à exercer les fonctions normalement dévolues
aux fonctionnaires du corps d'accueil du ministère concerné ainsi que les
compétences acquises lors de son parcours professionnel. L'épreuve débute par
un exposé du candidat, d'une durée de dix minutes au plus, présentant son
dossier de reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle et se
poursuit par un échange avec le jury portant sur les connaissances
professionnelles acquises par le candidat. Le cas échéant, le jury peut
demander au candidat son avis sur un cas pratique ou une problématique en lien
avec la vie professionnelle. Cette épreuve est notée de 0 à 20. Article 10 En
savoir plus sur cet article... A l'issue de l'épreuve d'admission, le jury
établit, par ordre de mérite, la liste des candidats admis ainsi qu'une liste
complémentaire. Article 11 En savoir plus sur cet article... Le dossier de
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle, prévu à l'article 9
ci-dessus, est établi préalablement par le candidat en suivant les rubriques
fixées à l'annexe I au présent arrêté. Le modèle du dossier de reconnaissance
des acquis de l'expérience professionnelle et le guide de remplissage ainsi
que la fiche relative à l'emploi-référence d'infirmier du répertoire
interministériel des métiers de l'Etat (RIME) sont disponibles sur les sites
internet des ministères chargés de la santé, de la défense, de l'éducation
nationale et de l'enseignement supérieur. A la demande des candidats, le
service organisateur fournira, lors de l'inscription, un dossier type et
toutes les informations utiles pour la constitution de celui-ci. Le candidat
remet son dossier à une date fixée dans l'arrêté d'ouverture de l'examen
professionnel. Ce dossier est transmis au jury, par le service organisateur,
au moins quinze jours avant le début des épreuves. Le dossier de
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle n'est pas noté. D. ―
Dispositions communes aux parties A, B et C Article 12 En savoir plus sur cet
article... Nul ne peut être déclaré admissible ou admis s'il n'a participé à
l'ensemble des épreuves ou s'il a obtenu, à l'une des épreuves, une note
inférieure à 5 sur 20. Article 13 En savoir plus sur cet article... Le présent
arrêté sera publié au Journal officiel de la République française. Annexe A N
N E X E SA N N E X E ICONSTITUTION DU DOSSIER DE RECONNAISSANCE DES ACQUISDE
L'EXPÉRIENCE PROFESSIONNELLE (RAEP) (*) Le modèle du dossier de reconnaissance
des acquis de l'expérience professionnelle est celui fixé par la circulaire
B10 n° 2135 du 30 mars 2007 concernant la mise en œuvre du dispositif de
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle. Pour la
constitution du dossier prévu aux articles 5, 6, 7 et 12 du présent arrêté,
les candidats peuvent prendre appui sur les outils de gestion des ressources
humaines suivants : 1. Le répertoire interministériel des métiers de l'Etat
(RIME), sur internet : http://www.fonction-publique.gouv.fr ; 2. Le
référentiel des emplois du ministère intéressé, sur son site internet ; 3. Les
grands dossiers, les outils de gestion des ressources humaines figurant sur
les sites internet respectifs des ministères ou autorités d'accueil. (*) Le
dossier de RAEP est disponible sur le site internet du ministère ou de
l'autorité d'accueil. A N N E X E I IPROGRAMME DES ÉPREUVES SPÉCIALISÉES
D'ANALYSTEET DE PROGRAMMEUR DE SYSTÈME D'INFORMATIONAnalysteI. ― Techniques de
l'analyse1. Organisation du système d'information A. ― Le système
d'information : Les processus métiers. La structuration des données métiers.
La définition, le rôle, les composantes. La décomposition des processus en
tâches et activités. Le diagramme d'activité. Les méthodes de modélisation
données et procédures. B. ― Définition des objectifs : Le schéma directeur
informatique. Le budget informatique et l'analyse des coûts informatiques. C.
― Organisation du projet informatique : La planification d'un projet (cycle de
vie). Les méthodes d'évaluation d'un projet. D. ― Etude et critique du système
d'information existant : Support de l'information. Schéma de circulation.
Mesure des performances. L'analyse critique de l'existant. E. ― Conception du
système d'information : La démarche de conception : architecture technique. La
démarche de conception : architecture applicative. F. ― Spécifications du
système d'information (cahier des charges) : Evaluation des objectifs et des
contraintes. Organisation des données. Les spécifications fonctionnelles des
traitements. Le schéma conceptuel des données. Les spécifications techniques
des traitements. L'architecture technique. Mode de rédaction des
spécifications. G. ― La documentation de synthèse (rôle, contenu, mode
d'établissement, tenue à jour) : Le dossier d'analyse. Le dossier de
programmation. Le dossier d'architecture. Le dossier d'exploitation. Les
fiches de procédure et de séquencement. H. ― Méthodes d'investigation :
Document d'information (fiche de données, dictionnaire des données). Outils de
modélisation. I. ― Tests et recettes : Organisation des tests. Plan de tests.
Jeux d'essais. Outils de tests. 2\. Organisation du système technique A. ―
Définition des objectifs : Identification des exigences techniques du
logiciel. B. ― Les structures de données et leurs utilisations : Base de
données relationnelles. Fichiers structuration (plat, XML...). C. ―
Organisation des traitements : La conception des interfaces homme-machine. La
conception des traitements par lots. D. ― Sécurité des données et des
traitements : Politique de sauvegarde. Intégrité des données. Architectures
techniques de confiance. Surveillance des processus. Plan de reprise
d'activité. E. ― Maintenance : Maintenance corrective, évolutive. Contrat de
maintenance. Tierce maintenance applicative. II. ― Logiciel1. Le traitement de
l'information Algorithmes ou modèles en couche. Méthode d'organisation des
traitements. Programmation des traitements, utilisation de patterns de
réalisation. Les frameworks. Interrogation des bases de données. Les
différents types de langage applicables à la gestion. 2\. Les différents types
de logiciel Système d'exploitation. Programmes utilitaires. Middlewares.
Systèmes de gestion de base de données. Programme d'application. Progiciels.
3\. Notions générales sur les systèmes Système temps réel. Temps partagé.
Transfert de données. Parallélisations des traitements. Standard des couches
réseau. III. ― Matériel1. Les mémoires Les principes de fonctionnement. 2\.
Les organes de traitement3. Les unités périphériques Les canaux. Les unités
d'entrée et de sortie. Les unités de stockage d'information. 4\. Les
différents types de machines Réseaux de transmission de données et
architectures de réseaux. IV. ― Centre de traitement de l'information1.
Objectifs et structure d'un centre de traitement de l'information2. Sécurité
des locaux, des matériels et des données3. Organisation du travail, tâches et
qualification4. Le contrôleV. ― Le droit de l'informatiqueProgrammeur de
système d'informationI. ― Connaissances de base1. Représentation de
l'information Notion de bit, caractère, mot. Les systèmes de numération. Les
opérations élémentaires. Représentation alphanumérique. Codage de
l'information (tables de codes). 2\. Quantité d'information3. Saisie et
contrôle de l'information4. Transmission de l'information5. Traitement de
l'information Connaissance d'un langage évolué (Java, SQL...). Langage
d'assemblage, macro-assembleur. Langage machine. 6\. Organisation des travaux
de programmation Méthodes de programmation (structurée, objet...).
Algorithmes, modes de représentation. Compilation. Essais et mise au point.
Maintenance des programmes. Bibliothèque de programmes. Reprises. 7\.
L'environnement de la programmation Langage de commande. Enchaînement des
phases et des travaux. Identification, compatibilité. Réservation des
ressources. Appels des processeurs logiciels. Manipulation de programme. Aides
à l'exploitation et à la mise au point. 8\. Systèmes interactifs, éditeurs9.
Les systèmes Monoprogrammation. Multiprogrammation. Système temps réel. Temps
partagé. Transmission de données. 10\. Chargement initial d'un système11. Les
structures de données et leur utilisation Base de données, fichiers : ―
persistance des données, droits, partage ; ― fiabilité, sauvegarde. Tables.
Piles, files. Représentation des arbres, graphes. II. ― Logiciel1. Processus
et ressources Activation et blocage d'un processus. Partage des ressources.
2\. Gestion des entrées-sorties3. Etablissement de liaisons mémoire-canal-
unité de liaison périphérique4. Informations de contrôle, programme canal5.
Instructions spéciales d'entrée-sortie6. Réalisation d'une instruction
d'entrée-sortie Simultanéités, contexte d'exécutions, interruption, méthodes
assistées. 7\. Transferts périphériques à périphériques8. Mise en place de la
multiprogrammation, fonctions assurées Commutation des processus et
simultanéité interusagers. Synchronisation et simultanéité interusagers : ―
allocation du processus central ; ― gérant de tâches, gérant de travaux,
gérant d'interruptions ; ― description des différents modules et différentes
tables. 9\. Gestion de la ressource mémoire Comportement dynamique de
programmes. Technique de recouvrement. Allocation de la mémoire : ― allocation
statique fixe, partitions ; ― allocation statique variable ; ― allocation
dynamique (déplacement, tassement) ; ― mémoire paginée ou topographique. 10\.
Mémoire virtuelle Stratégies d'allocation et algorithmes. Phénomène
d'écroulement (perte de performance). Mémoires associatives, défauts de page.
11\. Utilisation d'antémémoire12. Système de transmission de données Mode de
communication : Synchrone, asynchrone, vitesse de transmission, type de ligne.
Système de communication : typologie (internet, intranet,
interopérabilité...), protocoles... Message, bloc, procédure de transmission.
Commutation par paquets. Matériels liés aux transmissions. Interfaces avec le
système de communication. 13\. Installation et personnalisation de système
Configuration. Critères de choix. 14\. Métrologie Mesure des performances :
temps de réponse, débits de traitements. III. ― Technologie1. Supports de
l'information : caractéristiques et performances Circuits logiques. Mémoires,
registres (différents types, principes de fonctionnement). Les supports
magnétiques. 2\. Les organes de traitement Organisation générale de machine,
carte machine. Organes de calcul. Organes de liaison : les bus. Organes de
commande (câblée, microprogramme). Les mécanismes d'adressage. 3\. Les unités
périphériques d'entrée ou de sortie (caractéristiques détaillées)4. Les unités
d'échange et de commande (canaux, unités de contrôle ou de liaison)5.
Mécanisme de traitement des interruptions6. Eléments constitutifs d'un réseau
de transmission de données7. Types de machines Ordinateurs de grande
puissance. Mini-ordinateurs. Micro-ordinateurs. Smartphones, tablettes. IV. ―
Centre de traitement de l'information1. Organisation du travail2. Les
fonctions de programmeur système d'exploitation3. La sécurité physique des
matériels, du réseau, des données (plan de secours, plan de continuité...)V. ―
Le droit de l'informatique Fait le 9 janvier 2013. Le Premier ministre, Pour
le Premier ministre et par délégation : Le secrétaire général du Gouvernement,
Serge Lasvignes La ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et
de la fonction publique, Pour la ministre et par délégation : Le directeur
général de l'administration et de la fonction publique, J.-F. Verdier Le
ministre de l'éducation nationale, Pour le ministre et par délégation : Le
chef de service, adjoint à la directrice générale des ressources humaines, P.
Santana La garde des sceaux, ministre de la justice, Pour la ministre et par
délégation : Le directeur du cabinet, C. Vigouroux Le ministre de l'économie
et des finances, Pour le ministre et par délégation : Le secrétaire général,
D. Lamiot La ministre des affaires sociales et de la santé, Pour la ministre
et par délégation : Le chef de service de la direction des ressources
humaines, P. Sanson Le ministre de l'intérieur, Pour le ministre et par
délégation : Le directeur des ressources humaines, P. Alloncle La ministre du
commerce extérieur, Pour la ministre et par délégation : Le secrétaire
général, D. Lamiot Le ministre du redressement productif, Pour le ministre et
par délégation : Le secrétaire général, D. Lamiot La ministre de l'écologie,
du développement durable et de l'énergie, Pour la ministre et par délégation :
Le sous-directeur du recrutement et de la mobilité, T. Bouchaud Le ministre du
travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social,
Pour le ministre et par délégation : Le chef de service de la direction des
ressources humaines, P. Sanson Le ministre de la défense, Pour le ministre et
par délégation : Le contrôleur général des armées, directeur des ressources
humaines du ministère de la défense, J. Feytis La ministre de la culture et de
la communication, Pour la ministre et par délégation : Le secrétaire général,
J.-F. Collin La ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, Pour
la ministre et par délégation : Le chef de service, adjoint à la directrice
générale des ressources humaines, P. Santana Le ministre de l'agriculture, de
l'agroalimentaire et de la forêt, Pour le ministre et par délégation : Le chef
du service des ressources humaines, P. Mérillon Le directeur de la Caisse des
dépôts et consignations, Pour le directeur et par délégation : La directrice
des ressources humaines de l'établissement public, M. Cornec Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique
authentifié (format: pdf, poids : 0.4 Mo) Télécharger le document en RDF
(format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos
de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

