Arrêté du 9 novembre 1972 relatif aux règles d'aménagement et d'exploitation
des dépôts d'hydrocarbures liquides de 1ère et 2ème classe - Annexe. |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> Arrêté du 9 novembre 1972 relatif aux règles d'aménagement et
d'exploitation des dépôts d'hydrocarbures liquides de 1ère et 2ème classe -
Annexe. Arrêté du 9 novembre 1972 relatif aux règles d'aménagement et
d'exploitation des dépôts d'hydrocarbures liquides de 1ère et 2ème classe -
Annexe. Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 9
novembre 1972 (Dernière modification : 17 novembre 2010) Version abrogée le 17
novembre 2010 Sommaire Objet du règlement Transvasement Article 1 Définitions
Article 108 Classement des hydrocarbures Article 101 Sources possibles de gaz
ou de vapeurs combustibles Article 102 Dispositions préliminaires Article 103
Emplacements d'hydrocarbures Article 104 Autres emplacements Article 105 Aires
d'emplacements d'hydrocarbures Article 106 Emplacement sous simple abri
Article 107 Bâtiments, locaux ou simples abris "incombustibles" Article 109
Définitions des zones Article 110 Feux nus Article 111 Moteurs et
appareillages de sûreté. Article 112 Poste de chargement en "libre-service" de
fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 113 Stockages Article 114 Voies, aires
et passages de circulation intérieure des véhicules routiers Article 115 Voies
de communication extérieures Article 116 Chaîne d'emplissage, stock intégré
Article 117 Règles d'implantation Article 203 Distances entre différents
emplacements Article 201 Parcs de stationnement de véhicules routiers Article
202 Clôture Article 204 Limite des terrains extérieurs Article 205 Poste de
chargement en libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 206
Distance entre un emplacement d'hydrocarbures liquides et un emplacement
d'hydrocarbures liquéfiés situés dans un même établissement Article 207 Règles
de construction des emplacements d'hydrocarbures, bâtiments et voies d'accès
Voies, aires et passages de circulation des véhicules Article 301 Voies, aires
et passages de circulation Voies ferrées Article 302 Construction des
différentes installations Article 303 Construction des postes de chargement et
de déchargement Article 305 Dispositions générales Article 304 Postes de
chargement en libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 306
Construction et ventilation des locaux Article 308 Bâtiments et locaux
incombustibles Article 307 Tuyauteries d'hydrocarbures et accessoires Article
309 Stockages d'hydrocarbures liquides Réservoirs ayant plusieurs affectations
Article 310 Réservoirs intégrés Article 311 Cuvettes de rétention Article 312
Construction et disposition des cuvettes Article 313 Disposition et espacement
des réservoirs cylindriques à axe vertical Article 314 Construction et
équipement des réservoirs d'hydrocarbures liquides Article 318 Stockage
d'hydrocarbures liquides Disposition et espacement des réservoirs sphériques
Article 315 Disposition et espacement des réservoirs cylindriques à axe
horizontal Article 316 Disposition et espacement des réservoirs enterrés
Article 317 Emplissage et stockage de réservoirs mobiles Article 319 Règles
particulières Article 320 Installations électriques moteurs et machines fixes
Matériel électrique Généralités Article 401 Règles particulières Article 404
Matériel électrique utilisable dans les zones de type 1 Article 402 Matériel
électrique utilisable dans les zones de type 2 Article 403 Protection contre
la foudre et les courants de circulation Article 405 Moteurs et machines fixes
non électriques utilisables en zones classées Article 406 Prévention de la
pollution des eaux Installations de collecte et d'épuration des eaux rejetées
Article 501 Qualité des effluents rejetés Article 502 Protection des cours
d'eau et des plans d'eau Article 503 Protection du sol et des eaux
souterraines Article 504 Protection contre l'incendie Règles de construction
Domaine d'application Article 601 Ressources en eau d'incendie Article 602
Ressources en mousse Article 603 Mise en oeuvre des moyens Article 604 Règles
générales concernant les installations fixes Article 605 Principe de calcul du
débit d'eau réglementaire Article 606 Extincteurs Article 607 Sable Article
608 Protection contre le gel Article 609 Règles d'exploitation Entretien des
moyens d'incendie Article 610 Instruction du personnel Article 611 Moyens de
transmission et d'alerte Article 612 Consignes d'incendie Article 613 Registre
d'incendie Article 614 Gardiennage Article 615 Signalisation routière Article
616 Règles d'exploitation Objet Article 701 Règlement général de sécurité et
consignes Article 703 Dispositions générales Article 702 Inspection du
matériel Article 704 Entretien et réparation du matériel Mise en sécurité
Article 705 Règles particulières Dispositions relatives aux réservoirs Article
706 Circulation des véhicules Article 707 Dispositions relatives aux feux nus
Article 708 Chargement et déchargement des hydrocarbures Dispositions
générales Article 709 Dispositions particulières applicables aux installations
libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 710 Dispositions
particulières au chargement et au déchargement de citernes routières Article
711 Chargement et déchargement des wagons-citernes Article 712 Chargement et
déchargement des navires, bateaux ou chalands Article 713 Transfert entre
engins de transport Article 714 Annexe au règlement annexe Arrêté du 9
novembre 1972 relatif aux règles d'aménagement et d'exploitation des dépôts
d'hydrocarbures liquides de 1ère et 2ème classe - Annexe. Objet du règlement
Transvasement Article 1 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Objet du règlement. Sans
préjudice des dispositions réglementaires générales applicables, dont
certaines sont rappelées ci-après, le présent règlement a pour objet de
définir les règles d'aménagement et d'exploitation auxquelles sont assujettis
les dépôts d'hydrocarbures liquides classés en 1re ou 2e classe. Il n'est pas
applicable aux points de vente d'hydrocarbures pour véhicules routiers.
Transvasement : Par transvasement, on entend toute opération de chargement
d'un engin de transport d'hydrocarbures (citerne routière, wagon-citerne,
bateau-citerne, navire-citerne) ou d'un réservoir mobile ou encore d'un
réservoir mi-fixe carburation. Ne doivent pas, notamment, être considérés
comme transvasement : \- le déchargement d'un engin de transport
d'hydrocarbures dans un stockage fixe ; \- l'utilisation d'hydrocarbures dans
une installation de combustion ; \- la transformation d'hydrocarbures dans une
unité de conversion ; \- l'opération de chargement d'un engin de transport
d'hydrocarbures, lorsque celle-ci est nécessitée par des raisons de sécurité ;
\- les manipulations effectuées dans les laboratoires de contrôle ou de
recherche ; \- l'opération d'étalonnage des compteurs d'hydrocarbures. (1)
L'expression "réservoir mobile" est prise au sens de l'article 2 de l'arrêté
du 23 juillet 1943 relatif à la réglementation des appareils de production,
d'emmagasinage ou de mise en oeuvre de gaz comprimés, liquéfiés ou dissous.
(2) Les réservoirs d'hydrocarbures liquides montés à poste fixe sur des
véhicules motorisés et utilisés pour l'alimentation de leur moteur sont
dénommés "réservoirs mi-fixes carburation" dans le présent règlement.
Définitions Classement des hydrocarbures Article 101 (abrogé au 17 novembre
2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010
(M) Classement des hydrocarbures. Selon leur état physique, les hydrocarbures
liquéfiés ou liquides sont classés en quatre catégories : Catégorie A -
Hydrocarbures liquéfiés dont la pression (absolue) de vapeur à 15° C est
supérieure à 1 bar. Ceux-ci sont répartis en deux sous-catégories : Sous-
catégorie A1 - Hydrocarbures maintenus liquéfiés à une température inférieure
à 0 degré C ; Sous-catégorie A2 - Hydrocarbures liquéfiés dans d'autres
conditions. Catégorie B - Hydrocarbures liquides dont le point d'éclair est
inférieur à 55 ° C. Catégorie C - Hydrocarbures liquides dont le point
d'éclair est supérieur ou égal à 55 ° C et inférieur à 100 ° C. Ceux-ci sont
répartis en deux sous-catégories : Sous-catégorie C1 - Hydrocarbures à une
température égale ou supérieure à leur point d'éclair ; Sous-catégorie C2 -
Hydrocarbures à une température inférieure à leur point d'éclair. Les fuel-
oils lourds, quel que soit leur point d'éclair, sont assimilés à des
hydrocarbures de catégorie C2. Catégorie D - Hydrocarbures liquides dont le
point d'éclair est supérieur ou égal à 100 ° C. Ceux-ci sont répartis en deux
sous-catégories : Sous-catégorie D1 - Hydrocarbures à une température égale ou
supérieure à leur point d'éclair ; Sous-catégorie D2 - Hydrocarbures à une
température inférieure à leur point d'éclair. Sources possibles de gaz ou de
vapeurs combustibles Article 102 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Sources possibles
de gaz ou de vapeurs combustibles. Certaines parties d'appareils pétroliers
sont des sources possibles de gaz ou de vapeurs combustibles. Ce sont
notamment : \- pendant la durée des opérations, les orifices d'émission
possible aux postes de chargement d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 ;
\- les évacuations à l'air libre des systèmes de respiration et des soupapes
et les extrémités des lignes de purge des réservoirs (1) d'hydrocarbures de
catégorie B, C1 ou D1, à l'exception : \- des soupapes d'expansion thermique
placées sur sections de canalisation ou sur des capacités au plus égales à 0,1
mètre cube intégrées à des canalisations ; \- les postes d'emplissage de
réservoirs mobiles d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 ; \- les évents
des caniveaux fermés, susceptibles d'évacuer à l'air libre des vapeurs
d'hydrocarbures ; \- les plans de débordement des séparateurs non couverts des
eaux polluées contenant des hydrocarbures de catégorie B. (1) Par "réservoirs"
on entend "réservoirs fixes". Dispositions préliminaires Article 103 (abrogé
au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Dispositions préliminaires. Les règles relatives à la
structure et à l'implantation des dépôts d'hydrocarbures font appel à deux
notions : \- celle d'emplacements correspondant aux différents éléments
constitutifs de l'établissement ; \- celle de zones de différents types autour
de certains éléments. Emplacements d'hydrocarbures Article 104 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Emplacements d'hydrocarbures. Sous ce vocable sont notamment
rangées les installations de stockage ou de transfert d'hydrocarbures. Ce sont
des installations telles que : \- les réservoirs de stockage et leurs cuvettes
de rétention ; \- les pompes d'hydrocarbures, centres de mélanges (mélange en
ligne ...) ; \- les séparateurs sur les champs de production ; \- les
canalisations d'hydrocarbures intérieures aux dépôts ; \- les postes de
chargement ou de déchargement des navires, des bateaux, des chalands, des
wagons-citernes ou des citernes routières ; \- les postes de transfert de
wagons-citernes à citernes routières ; \- les postes d'emplissage de
réservoirs mobiles d'hydrocarbures de catégorie B ou C ; \- les postes,
couverts ou non, de peinture ou de nettoyage de réservoirs mobiles gazés
d'hydrocarbures de catégorie B ou C ; \- les stockages de réservoirs mobiles
pleins ou vides gazés d'hydrocarbures de catégorie B ou C ; \- les séparateurs
non couverts, des eaux polluées, contenant des hydrocarbures de catégorie B.
Autres emplacements Article 105 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Autres emplacements
: 105.1. Installations auxiliaires : Ce sont les installations complémentaires
des emplacements d'hydrocarbures telles que : \- stockages de réservoirs
mobiles pleins ou vides gazés d'hydrocarbures de catégorie D ; \- laboratoires
; \- postes d'emplissage de réservoirs mobiles d'hydrocarbures de catégorie D
; \- réseaux des utilités (vapeur, électricité, air, gaz, etc.) ; \- pompes
d'eau d'incendie... ; \- installations de traitement des eaux polluées autres
que celles visées à l'article 104 ; \- les garages et parcs de stationnement
de citernes routières ou de wagons-citernes et de véhicules ou de wagons
portant des réservoirs mobiles d'hydrocarbures de catégorie B ou C. 105.2.
Installations annexes : Elles sont constituées par les bâtiments
administratifs ou divers tels que : \- bureaux administratifs, bâtiments à
usage d'habitation ou locaux à usage collectif ; \- garages, parcs de
stationnement des véhicules non visés à l'article 105.1 et ateliers de
réparation. Aires d'emplacements d'hydrocarbures Article 106 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Aires d'emplacements d'hydrocarbures : L'aire d'un
emplacement d'hydrocarbures est limitée par la ligne qui joint les points
extrêmes de la projection verticale de l'installation sur le plan horizontal
ou sur le sol. Pour les emplacements ci-après, les éléments suivants sont à
prendre en considération : 106.1. Pompes d'hydrocarbures : Pompes et,
lorsqu'elle existe, cuvette située sous les collecteurs-distributeurs
(manifolds) des tuyauteries. 106.2. Postes de chargement ou de déchargement de
citernes routières ou de wagons-citernes : 106.21. Poste de chargement de
citernes routières ou de wagons-citernes d'hydrocarbures liquides (B, C ou D)
: Dispositifs de chargement en position normale d'opération et citernes des
véhicules ou wagons en cours de chargement. 106.22. Poste de déchargement de
citernes routières ou de wagons-citernes d'hydrocarbures liquides (B, C ou D)
: Dispositifs de déchargement (bouches de dépotage) en position normale
d'opération. 106.3. Poste de chargement ou de déchargement des navires,
bateaux ou chalands : Rangée de vannes terminales et dispositifs de chargement
ou de déchargement en position de repos. 106.4. Poste d'emplissage de
réservoirs mobiles : Dispositifs de chargement en position normale d'opération
et le ou les réservoirs mobiles (fûts, bidons, etc.) en cours d'emplissage.
Emplacement sous simple abri Article 107 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Emplacement sous simple abri. Par emplacement sous simple abri, on entend un
emplacement situé au niveau du sol ou en superstructure, protégé par une
toiture et, éventuellement, par un mur sur une seule de ses faces. Article 108
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Local ouvert - Local fermé : 108.1. Local ouvert
: Un local ouvert est un local très largement ventilé en fonction de la masse
volumique des vapeurs d'hydrocarbures qui y sont manipulés. Il est constitué
par une toiture légère et par des parois dont les parties pleines (portes et
fenêtres comprises) n'excèdent pas 60 p. 100 de la surface latérale totale. De
plus, pour un local à base polygonale, les ouvertures doivent intéresser au
moins deux parois. 108.2. Local fermé : Il est distingué deux types de locaux
fermés : \- le local fermé ordinaire ; \- le local fermé particulier. Un local
fermé est dit particulier lorsqu'il appartient à l'une des deux catégories ci-
après : a) Le local est équipé d'un dispositif d'aspiration à la source
empêchant les vapeurs d'hydrocarbures de se répandre dans l'atmosphère du
local. Si une panne se produit sur ce dispositif, l'alimentation en
hydrocarbures de l'installation équipée du dispositif d'aspiration est
automatiquement arrêtée ; b) Le local possède, par conception, une circulation
d'air suffisante. Ce local est obligatoirement équipé d'un ou plusieurs
dispositifs de contrôle en continu de l'atmosphère. Dans le cas de vapeurs de
masse volumique supérieure à celle de l'air, ces dispositifs sont placés au
plus à 0,60 mètre au-dessus du sol et de sorte qu'il existe un appareil de
contrôle à deux mètres au plus de tout point d'émission. Lorsque la teneur en
hydrocarbures atteint 30 p. 100 de la limite inférieure d'inflammabilité,
l'alimentation en hydrocarbures de l'installation équipée de dispositifs de
contrôle d'atmosphère est arrêtée automatiquement ; un dispositif doit en
outre déclencher une alarme dès que la teneur en hydrocarbures atteint 20 p.
100 de la limite inférieure d'inflammabilité. Un local fermé ordinaire est un
local qui n'appartient à aucune des deux catégories définies ci-dessus.
Bâtiments, locaux ou simples abris "incombustibles" Article 109 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté 1975-11-19
ART. 3 JORF 23 JANVIER 1976 Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Bâtiments,
locaux ou simples abris, dits "incombustibles". Sont considérées comme
"incombustibles" au sens du présent règlement, les constructions répondant aux
conditions suivantes : \- éléments porteurs ou auto-porteurs en matériaux
présentant une stabilité au feu de degré une demi-heure ; \- murs extérieurs
et cloisonnements en matériaux durs (pierre, brique, parpaing ou béton armé)
ou en matériaux légers (éléments métalliques, amiante-ciment) ; \- couverture
en béton, métal, tuiles, ardoises, amiante-ciment. Les matériaux plastiques
peuvent être utilisés dans la construction des éléments visés aux deux alinéas
précédents, sous réserve qu'ils soient au moins classés dans la catégorie des
matériaux difficilement inflammables au sens de l'arrêté du 9 décembre 1957
portant classification des matériaux et éléments de construction par catégorie
selon leur comportement au feu et définissant les méthodes d'essais ; \-
surfaces couvertes par les aménagements intérieurs fixes combustibles au plus
égales à 5 p. 100 de la surface totale des planchers du bâtiment ; \-
aménagements intérieurs fixes combustibles, recouverts d'une peinture
ignifuge. Définitions des zones Article 110 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Définitio des zones : 110.1. Définition des types de zones : Il est distingué
des zones de type 1 et de type 2, classées selon la possibilité de présence de
gaz ou vapeurs combustibles dans l'atmosphère, et selon les risques que
peuvent alors présenter ces gaz ou vapeurs. Il en résulte que sont, en
particulier, considérées comme : Zones de type 1 - Celles où des gaz ou
vapeurs combustibles peuvent apparaître en cours de fonctionnement normal de
l'installation ; Zones de type 2 - Celles notamment, où des gaz ou vapeurs
combustibles ne peuvent apparaître que dans des conditions de fonctionnement
anormal de l'installation. Les zones qui ne sont pas de type 1 ou de type 2
sont dites "non classées". 110.2. Classement dans les différents types de
zones : En principe, seules les installations où sont mis en oeuvre des
hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 déterminent des zones classées.
L'exploitant définit, sous sa responsabilité, les volumes classés en zones de
type 1 et en zones de type 2. Toutefois, les volumes désignés ci-après aux
articles 110.21 et 110.22 sont obligatoirement classés en zones de type 1 ou
en zones de type 2. 110.21. Zones de type 1 : Sont classés en zone de type 1
les volumes suivants : 110.211. A l'extérieur de tout bâtiment ou dans un
local ouvert ou sous simple abri : a) Les volumes contenant les points dont la
distance D aux orifices des systèmes de respiration (1) ou aux orifices des
soupapes des enceintes contenant des hydrocarbures désignés ci-après, lorsque
ces orifices dégagent à l'air libre, est au plus égale aux valeurs ci-dessous
: ============================================================= HYDROCARBURES
DE CATEGORIE B, C1 OU D1
------------------:--------------------:--------------------- Capacité ... :
inférieure ou : supérieure à 200 m3 : égale à 200 m3 : D (en mètres) ... : 3 :
5 ============================================================= N'engendrent
pas de zone de type 1 les orifices des soupapes suivantes dégageant à l'air
libre : \- soupapes d'expansion thermique placées sur des sections de
canalisation ou sur des capacités au plus égales à 0,1 mètre cube intégrées
aux canalisations ; b) Pendant la durée des opérations de chargement, les
volumes suivants déterminés pour chaque poste de chargement d'hydrocarbures de
catégorie B, C1 ou D1 par l'enveloppe des cylindres verticaux définis ci-
dessous : \- les cylindres verticaux dont les axes s'appuient sur les
positions extrêmes des centres des orifices de chargement utilisés des engins
de transport en position de chargement (navires, bateaux, chalands, wagons-
citernes, citernes routières ...) ; \- le cylindre vertical dont l'axe passe
par le centre de l'orifice du bras ou du flexible de chargement en position de
repos. Chacun de ces cylindres est limité à la partie inférieure par le sol, à
la partie supérieure par un plan horizontal situé à une distance "h" au-dessus
de l'orifice de chargement des engins de transport et de l'orifice du bras de
chargement en position de repos. La valeur de "h" est de 3 mètres. La valeur
du rayon "R" des cylindres est de 5 mètres. c) Pendant la durée des opérations
autour de chaque poste d'emplissage de réservoirs mobiles d'hydrocarbures de
catégorie B, C1 ou D1, les volumes déterminés par l'enveloppe des cylindres
verticaux définis ci-dessous : \- les axes de ces cylindres passent par les
centres des orifices des dispositifs d'emplissage. Chacun de ces cylindres est
limité à la partie inférieure par le sol, à la partie supérieure par un plan
horizontal situé à une distance "h" au-dessus de l'orifice. La valeur de "h"
est de 3 mètres. La valeur du rayon "R" des cylindres est de 3 mètres. d)
L'intérieur des fosses ou caniveaux non librement aérés ou non comblés et
contenant des équipements pétroliers tels que : brides, robinetterie,
susceptibles de présenter des fuites d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1
; L'intérieur des fosses ou caniveaux non comblés situés totalement ou
partiellement dans des zones de type 1 créées par des installations voisines.
e) L'intérieur des réservoirs d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1. f) Les
volumes contenant tous les points situés à moins de trois mètres du plan de
débordement des séparateurs non couverts, de capacité utile supérieure à 15
mètres cubes et contenant des hydrocarbures de catégorie B. 110.212. A
l'intérieur des locaux fermés : a) Local fermé ordinaire : L'intérieur des
locaux fermés présentant une ouverture en zone de type 1 ou dans lesquels il y
a possibilité de présence de gaz ou de vapeurs combustibles en cas de fuite
d'un équipement installé dans ces locaux. b) Local fermé particulier : A
l'intérieur des locaux fermés appartenant à l'une des deux catégories définies
à l'article 108 : \- les volumes des cylindres créés par toute source
d'émission de gaz ou de vapeurs d'hydrocarbures de catégorie B, ayant pour
hauteur celle du local, pour axe la verticale de l'orifice d'émission de gaz
ou de vapeurs et pour rayon 5 mètres. 110.22. Zones de type 2 : 110.221.
Classement en zones de type 2 - Gaz de masse volumique au moins égale à celle
de l'air : Sont classés en zone de type 2 les volumes-enveloppes suivants :
Pour : \- les évacuations à l'air libre des systèmes de respiration et des
soupapes et les extrémités des lignes de purge des réservoirs d'hydrocarbures
de catégorie B, C1 ou D1, à l'exception des soupapes d'expansion thermique
placées sur des sections de canalisation ou sur des capacités au plus égales à
0,1 mètre cube intégrées à des canalisations ; \- les orifices d'émissions
possibles aux postes de chargement d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1
pendant la durée des opérations. Les volumes limités par : \- le sol ; \- deux
cylindres de révolution ayant pour axe commun une verticale passant par la
source, et pour rayon 7,50 mètres et 15 mètres ; \- deux plans horizontaux
situés respectivement à 7,50 mètres au-dessus de la source et 7,50 mètres au-
dessus du sol. ============================================================= :
RAYON : CYLINDRES : des cylindres : COTE DES PLANS : (mètres) : (mètres)
--------------:-----------------:---------------------------- 1 : 7,5 : 7,5
au-dessus de la source. 2 : 15 : 7,5 au-dessus du sol.
============================================================= 110.222 Autres
zones de type 2 : Sont également classés en zone de type 2 : \- les volumes
contenant tous points situés à moins d'une distance D des parois des
réservoirs contenant des hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 :
============================================================= Capacité ... :
inférieure ou : supérieure à 200 m3 : égale à 200 m3 : D (en mètres) ... : 3 :
5 ============================================================= \- les
cuvettes de rétention contenant des réservoirs d'hydrocarbures de catégorie B,
C1 ou D1 jusqu'à leur plan de débordement ; \- les volumes contenant tous
points situés à moins de 10 mètres du plan de débordement des séparateurs non
couverts, de capacité utile supérieure à 15 mètres cubes et contenant des
hydrocarbures de catégorie B ; \- les volumes contenant tous les points situés
à moins de 7,50 mètres du plan de débordement des séparateurs non couverts, de
capacité utile au plus égale à 15 mètres cubes et contenant des hydrocarbures
de catégorie B ; \- les volumes contenant tous points situés à moins de 3
mètres des bords de fosses ou caniveaux non étanches classés en zone de type 1
; \- les volumes contenant tous points situés à moins de 3 mètres des orifices
de mise à l'air libre d'une citerne routière, d'un wagon-citerne ou d'un
navire, d'un bateau-citerne ou d'un chaland, en cours de déchargement
d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 ; \- les volumes contenant tous
points situés à moins de 3 mètres des pompes véhiculant des hydrocarbures de
catégorie B, C1 ou D1 ; \- les volumes contenant tous points situés à moins de
5 mètres des ouvertures des bâtiments fermés dont l'intérieur est une zone de
type 1 ; \- l'intérieur des réservoirs contenant des hydrocarbures de
catégorie C2 ou D2. 110.223. Cas des locaux sans appareils pétroliers :
Lorsqu'un local (salle de contrôle par exemple) situé en totalité ou en partie
dans une zone de type 2 et ne comportant pas de source possible de gaz
inflammable, présente une ouverture dans cette zone, l'intérieur du local est
entièrement classé dans cette zone. 110.23. Cas des locaux en surpression :
Les prescriptions relatives aux zones classées ne s'appliquent pas aux locaux
situés en zone de type 1 ou 2, lorsqu'ils sont en surpression par rapport à
l'atmosphère extérieure et que les conditions suivantes sont remplies
simultanément : a) Ces locaux ne contiennent pas d'appareils pétroliers ; b)
L'air doit être prélevé à l'extérieur d'une zone classée et à 2 mètres au
moins de la limite de celle-ci ; c) Un arrêt de fonctionnement de la
ventilation actionne automatiquement un dispositif avertisseur situé en un
endroit où se tient en permanence du personnel. (1) Ne sont pas considérées
comme telles les ouvertures de ventilation situées à la partie supérieure des
réservoirs à toit flottant couvert. Feux nus Article 111 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Feux nus. On considère comme "feux nus" les flammes ou
étincelles, ainsi que tout ce qui est ou peut devenir le siège à l'air libre
de flammes ou d'étincelles, ou qui présente des surfaces susceptibles d'être
portées à haute température comme par exemple : \- les chaudières, forges et
gazogènes, fixes ou mobiles, et tous les autres appareils de combustion ; \-
les appareils de chauffage ou d'éclairage à feu nu ; \- les appareils de
soudage ; \- les moteurs diesel, les moteurs à allumage commandé et les
turbines à gaz, à l'exception de ceux qui sont définis aux articles 112.1,
112.3 et 112.4 ; \- les matériels électriques, à l'exception de ceux qui sont
visés aux articles 402, 403 et 404 ; \- les lignes électriques aériennes et
les parties de plans verticaux les contenant, situés entre ces lignes et le
sol ; \- les ouvertures des logements ou des locaux où il est permis de faire
du feu ou de fumer. Moteurs et appareillages de sûreté. Article 112 (abrogé au
17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Moteurs et appareillages "de sûreté" : Les moteurs et
appareillages ci-après sont dits : "de sûreté" : 112.1. Moteurs diesel :
Lorsqu'ils sont conformes aux prescriptions de l'annexe 1 fixant les règles
particulières de construction et d'essai des moteurs diesel, et que ces
moteurs sont utilisés dans des atmosphères pouvant contenir des hydrocarbures
auxquels conviennent les matériels des groupes I et II, au sens de l'article 3
de l'arrêté du 18 juin 1963 portant application du décret n° 60-295 du 28 mars
1960. 112.2. Moteurs mus par des fluides sous pression non inflammables :
Lorsqu'ils ne présentent pas de risque de survitesse, ou lorsqu'ils sont munis
d'un dispositif d'arrêt automatique en cas de survitesse. 112.3. Moteurs à
allumage commandé : Il n'existe pas actuellement de moteur à allumage commandé
dit "de sûreté". 112.4. Turbines à gaz : Lorsqu'elles possèdent : \- du
matériel électrique répondant aux prescriptions de l'article 402 ; \- un
dispositif s'opposant au retour des flammes à l'admission et à l'émission de
flammes ou de corps incandescents à l'échappement ; \- un dispositif d'arrêt
automatique en cas de survitesse. En outre, les températures de toute surface
en contact avec l'atmosphère et celle des gaz d'échappement à leur sortie à
l'air libre doivent être inférieures à la température susceptible d'enflammer
l'atmosphère des zones où est utilisée la turbine. S'il s'agit d'une turbine
fixe, les gaz d'échappement doivent être évacués sans danger à l'extérieur des
zones de type 1. 112.5. Moteurs et appareillages électriques : Lorsqu'ils
répondent aux prescriptions de l'article 402. Poste de chargement en "libre-
service" de fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 113 (abrogé au 17 novembre
2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010
(M) Poste de chargement en "libre-service" de fuel-oils fluides ou de gas-oil.
Un poste de chargement de fuel-oils fluides ou de gas-oil est dit en "libre-
service" lorsqu'il est mis à la disposition d'un certain nombre d'utilisateurs
autorisés à effectuer eux-mêmes le remplissage de leurs citernes routières en
dehors de la présence de l'exploitant et disposant d'un moyen de
déverrouillage du poste qui peut être, par exemple, une clé ou une carte
magnétique. Stockages Article 114 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Stockages : 114.1.
Capacité d'un réservoir : Par capacité d'un réservoir fixe ou mobile, on
entend la capacité nominale figurant sur les plans, normes ou autres documents
la définissant. Une tolérance de 5 p. 100 est admise pour l'application de
cette définition. 114.2. Capacité globale d'un dépôt : 114.21. Par capacité
globale d'un dépôt, on entend la somme des capacités des réservoirs fixes de
stockage d'hydrocarbures. 114.22. Par capacité globale d'un dépôt constitué
uniquement de réservoirs mobiles, on entend la capacité globale des réservoirs
mobiles pleins, pour lesquels il est prévu. 114.3. Types de réservoirs :
114.31. Réservoirs aériens : 114.311. Réservoirs à toit fixe, à charpente
autoportante ou à poteaux. 114.312. Réservoirs à toit flottant : a) Toit
flottant. Toit métallique conçu pour que sa flottabilité soit assurée, et muni
d'un joint annulaire d'étanchéité. b) Toit flottant couvert. Le réservoir est
équipé d'un toit flottant et d'une couverture fixe le protégeant contre les
intempéries. L'espace compris entre le couvercle fixe et le toit mobile doit
être ventilé par des ouvertures, de telle façon que le seuil d'inflammabilité
n'y soit pas atteint. 114.32. Réservoirs enterrés : Un réservoir est dit
"enterré" au sens des présentes règles, lorsqu'il répond aux conditions à
remplir par les réservoirs souterrains dans lesquels sont emmagasinés des
liquides inflammables. 114.4. Cuvette de rétention : 114.41. Définition : Une
cuvette de rétention est une capacité destinée à recevoir les hydrocarbures
s'écoulant accidentellement des réservoirs. Une telle capacité peut être
obtenue par délimitation d'un espace de terrain autour/ ou à proximité des
réservoirs, à l'aide de merlons ou de murs, ou par formation d'une excavation
autour/ ou à proximité de ceux-ci. Dans le cas où cette capacité n'est pas
obtenue par délimitation d'un espace de terrain à l'aide de merlons ou de murs
entourant complètement les réservoirs, la pente du terrain doit être telle que
les hydrocarbures accidentellement répandus soient canalisés par gravité vers
l'emplacement ou l'excavation prévus à cet effet. Un ou plusieurs réservoirs
sont dits "extérieurs à leur cuvette" lorsque le plan de débordement de la
cuvette est à une cote inférieure à celle du sol à l'aplomb des réservoirs.
Une telle disposition est dénommée dans le présent règlement "cuvette ne
contenant pas les réservoirs". 114.42. Capacité de cuvette : La capacité
réelle d'une cuvette est celle qui est calculée suivant ses dimensions
géométriques sans tenir compte de la présence des réservoirs implantés dans
cette cuvette. La capacité utile d'une cuvette afférente à un seul réservoir
est réputée égale à sa capacité réelle. La capacité utile d'une cuvette
afférente à plusieurs réservoirs est réputée égale : \- à sa capacité réelle,
lorsque la capacité utile est calculée en fonction de la capacité globale des
réservoirs ; \- à sa capacité réelle diminuée du volume déplacé dans la
cuvette par les réservoirs autres que le plus grand, lorsque la capacité utile
est calculée en fonction de la capacité du plus grand réservoir. Voies, aires
et passages de circulation intérieure des véhicules routiers Article 115
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Voies, aires et passages de circulation
intérieure des véhicules routiers. La circulation des véhicules routiers à
l'intérieur d'un dépôt s'effectue : a) Sur des voies ou aires construites pour
permettre l'accès habituel des véhicules ; b) Sur des passages laissés
systématiquement dégagés pour permettre l'accès occasionnel en toutes
circonstances des véhicules tels que ceux d'entretien ou de secours, par
exemple. Ces voies, aires ou passages se classent en voies, aires ou passages
à "circulation réglementée" ou en voies, aires ou passages à "libre
circulation" : \- sont à "circulation réglementée" les parties des voies,
aires ou passages situées à l'intérieur des zones de type 1 ou 2, à
l'exception des zones déterminées par les caniveaux des canalisations
d'hydrocarbures ; \- sont à "libre circulation" les parties des voies, aires
ou passages situées en dehors des zones classées. Voies de communication
extérieures Article 116 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Voies de communication
extérieures. Pour l'application du présent règlement, ce sont : \- les routes
à grande circulation, au sens de l'article R26 du code de la route (1) ; \-
les routes nationales non classées comme routes à grande circulation et les
chemins départementaux ; \- les voies urbaines à l'intérieur des
agglomérations, au sens de l'article R1 du code de la route (2) ; \- les voies
ferrées. Les voies ferrées de desserte ne sont pas considérées comme voies de
communication extérieures. (1) Se reporter aux articles R415-8, R415-10 et
R421-3 du code de la route actuellement en vigueur. (2) Se reporter aux
articles R110-1 et suivants du code de la route actuellement en vigueur.
Chaîne d'emplissage, stock intégré Article 117 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Chaîne
d'emplissage - Stock intégré : Dans une installation d'emplissage, les
réservoirs mobiles sont acheminés par un ou plusieurs circuits de manutention
vers des emplacements où diverses opérations peuvent être réalisées. C'est
ainsi que pour l'emplissage proprement dit, les manipulations successives à
effectuer au cours du circuit sont en principe les suivantes : \- dépose des
bouchons ; \- emplissage des réservoirs mobiles ; \- remise en place des
bouchons. D'autres opérations peuvent être faites sur les réservoirs mobiles à
l'occasion de leur cheminement, par exemple : \- le nettoyage, la peinture, le
dégazage, etc.. 117.1. Est dénommée "chaîne d'emplissage", au sens du présent
règlement, la partie du circuit de manutention qui, desservant directement le
ou les postes d'emplissage, est délimitée : \- en amont, par l'emplacement où
s'effectue le tri des réservoirs mobiles vides ou l'admission des réservoirs
mobiles vides ; \- en aval, par l'emplacement où les bouchons sont reposés sur
les réservoirs mobiles remplis. 117.2. Est dénommé "stock intégré à une chaîne
d'emplissage", au sens du présent règlement, l'ensemble du stock constitué par
: \- les réservoirs mobiles circulant sur la chaîne d'emplissage, telle
qu'elle est définie ci-dessus ; \- les réservoirs mobiles présents sur le
circuit annexe de peinture ; \- les réservoirs mobiles présents sur le circuit
de dégazage ; \- et le stock de réservoirs mobiles relié à la chaîne
d'emplissage au moyen d'un circuit de manutention. Règles d'implantation
Distances entre différents emplacements Article 201 (abrogé au 17 novembre
2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010
(M) Distance entre différents emplacements. Les distances minimales entre
différents emplacements sont données dans le tableau "Distances entre
différents emplacements" (1). Dans ce tableau, les distances sont comptées à
partir : \- des limites d'aires d'emplacements d'hydrocarbures pour les
rubriques 1, 2, 5 et 6 ; \- des murs extérieurs des bâtiments pour les
rubriques 8 et 13 ; \- des installations classées des établissements visés par
la rubrique 12. Les distances entre les emplacements respectifs de deux dépôts
d'hydrocarbures de 1re ou 2e classe ne peuvent être inférieures à celles
prescrites dans le tableau "Distances entre différents emplacements". Pour
l'application de cette règle, c'est la somme des capacités globales des deux
dépôts qui est considérée. (1) Note publiée dans le document administratif n°
31 du 31/12/1972. Parcs de stationnement de véhicules routiers Article 202
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Parcs de stationnement des véhicules routiers.
Les parcs de stationnement des véhicules routiers doivent être situés à
l'extérieur des zones de type 1 ou 2. Article 203 (abrogé au 17 novembre 2010)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Stockages d'hydrocarbures de catégorie B dans les établissements comportant
des feux nus. L'implantation des stockages d'hydrocarbures de catégorie B
situés dans des établissements où existent des feux nus tels que des fours ou
des chaudières doit tenir compte, dans toute la mesure possible, de la
direction des vents dominants afin d'éviter la propagation de nappes de gaz
combustibles accidentelles vers des feux nus. Clôture Article 204 (abrogé au
17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Clôture : 204.1. Dispositions générales : Tout dépôt
d'hydrocarbures liquides doit comporter une clôture entourant l'ensemble des
emplacements d'hydrocarbures. Cette règle ne s'applique pas aux libres-
services de fuel-oils fluides ou de gas-oil qui sont assujettis aux
dispositions de l'article 206. Cette clôture doit être située à l'extérieur
des zones de type 2 et à 10 mètres au moins des zones de type 1. (Tableaux
consultables pages 976 et 977 du document administratif n° 31 du 31/12/1972).
En outre la clôture doit être située à une distance minimale de : a) 10 mètres
par rapport aux établissements recevant du public assujettis au décret n°
54-856 du 13 août 1954 lorsque ces établissements existent à la date de
construction de l'installation visée ; b) 5 mètres par rapport à : \- la
limite de l'aire des postes d'emplissage de récipients d'hydrocarbures de
catégorie C2 ou D2 ; \- la paroi des réservoirs d'hydrocarbures de catégorie
C2 ou D2 ; \- la limite de l'aire des postes de chargement de citernes
routières ou de wagons-citernes ou de l'aire des postes de transfert de
wagons-citernes à citernes routières d'hydrocarbures de catégorie C2 ; c) 3
mètres par rapport à : \- la limite de l'aire des postes de déchargement de
citernes routières ou de wagons-citernes d'hydrocarbures de catégorie C2 ; \-
la limite de l'aire des postes de chargement de citernes routières ou de
wagons-citernes ou de l'aire des postes de transfert de wagons-citernes à
citernes routières d'hydrocarbures de catégorie D2 ; d) 1 mètre par rapport à
: \- la limite de l'aire des postes de déchargement de citernes routières ou
de wagons-citernes d'hydrocarbures de catégorie D2. Des emplacements sans
hydrocarbures peuvent exister à l'intérieur de la clôture. La clôture doit
avoir une hauteur minimale de 2,50 mètres. Elle ne doit pas faire obstacle à
l'aération et doit être, de préférence, réalisée en grillage. Elle peut
toutefois être pleine dans certains cas, notamment au voisinage d'emplacements
d'hydrocarbures surplombant des voies de communication extérieures. Elle doit
être aménagée de façon à faciliter toute intervention ou évacuation en cas de
nécessité. Les portes d'un dépôt ouvrant sur des voies publiques doivent
présenter une ou plusieurs ouvertures d'une largeur minimale de 4 mètres et
une accessibilité telle que l'entrée et la sortie des citernes routières ou
des véhicules d'intervention contre l'incendie puissent s'effectuer
facilement. 204.2. Clôture commune à deux dépôts : Lorsque tout ou partie
d'une clôture est commune à deux dépôts d'hydrocarbures liquides de première
ou deuxième classe, celle-ci peut être située à l'intérieur des zones de types
1 ou 2 ou à moins de 10 mètres des zones de type 1 sous réserve d'un accord
dûment enregistré conclu entre les exploitants intéressés et précisant les
servitudes mutuelles de chacun des exploitants. 204.3. Règles particulières :
Une clôture particulière autour d'un dépôt d'hydrocarbures de catégorie B, C1
ou D1 n'est pas indispensable lorsque l'établissement contenant ce dépôt
comprend lui-même d'autres installations classées pour risque d'incendie ou
d'explosion et possède une clôture générale conforme aux dispositions de
l'article 204.1.. Une clôture particulière autour d'un dépôt d'hydrocarbures
de catégorie C2 ou D2 situé dans un établissement classé ou non n'est pas
indispensable lorsque cet établissement possède une clôture générale conforme
aux dispositions de l'article 204.1.. Dans ces deux cas, l'interdiction de
faire des feux nus, notamment de fumer, doit être affichée dans la zone qui
aurait dû être clôturée par application des dispositions de l'article 204.1.
du présent titre. Limite des terrains extérieurs Article 205 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Limite des terrains extérieurs. Le respect des distances
définies à la rubrique 11 du tableau "Distances entre différents emplacements"
(tableau non reproduit voir document administratif n° 31 du 31 décembre 1972)
doit être assuré par l'acquisition des terrains correspondants, par la
constitution de servitudes amiables non aedificandi ou par tout autre moyen
donnant une garantie de non implantation équivalente. Poste de chargement en
libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 206 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Poste de chargement en libre-service de fuel-oils fluides ou
de gas-oil. L'aire de chargement d'un poste en libre-service de fuel-oils
fluides ou de gas-oil doit être isolée des autres installations, à l'exclusion
des canalisations, par une clôture dont la hauteur minimale est de 2,50
mètres. Le poste de chargement doit être implanté à une distance minimale de 5
mètres par rapport à la bordure la plus voisine de la voie publique. Une
clôture n'est pas obligatoire mais en l'absence de clôture la distance
précitée est portée à 7,50 mètres. Distance entre un emplacement
d'hydrocarbures liquides et un emplacement d'hydrocarbures liquéfiés situés
dans un même établissement Article 207 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Distance entre
un emplacement d'hydrocarbures liquides et un emplacement d'hydrocarbures
liquéfiés situés dans un même établissement Lorsqu'un établissement comprend à
la fois des emplacements d'hydrocarbures liquides et des emplacements
d'hydrocarbures liquéfiés, la distance minimale entre un emplacement
d'hydrocarbures liquides et un emplacement d'hydrocarbures liquéfiés, à
l'exception des canalisations, doit être de 20 mètres. Cette distance est
réduite à 10 mètres lorsque l'activité en hydrocarbures liquéfiés de
l'établissement concerne un dépôt sans transversement de capacité globale
supérieure au seuil de classement en deuxième classe mais n'excédant pas 70
mètres cubes. Les distances ci-dessus sont respectivement réduites à 10 mètres
et 5 mètres si l'un des deux emplacements au moins est enterré. Toutefois,
lorsque l'activité en hydrocarbures liquéfiés concerne un dépôt de capacité
globale supérieure à 4000 mètres cubes, la distance minimale entre : a) Les
parois des réservoirs dont l'un contient un hydrocarbure de catégorie B et
l'autre un hydrocarbure liquéfié, doit être de 40 mètres ; b) Les parois des
réservoirs dont l'un contient un hydrocarbure de catégorie C ou D et l'autre
un hydrocarbure liquéfié, doit être de 25 mètres. Règles de construction des
emplacements d'hydrocarbures, bâtiments et voies d'accès Voies, aires et
passages de circulation des véhicules Article 301 (abrogé au 17 novembre 2010)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Voies, aires et passages de circulation des véhicules : 301.1. Les rayons des
courbes de raccordement des voies et la disposition des aires doivent
permettre une évolution facile des véhicules. 301.2. Les voies et aires
desservant les postes de chargement et de déchargement de citernes routières
doivent être disposées de façon que l'évacuation des véhicules puisse
s'effectuer en marche avant. 301.3. L'aménagement des voies et aires de
circulation doit permettre une évacuation des eaux pluviales. 301.4. Le
franchissement des voies et aires de circulation des véhicules par les
tuyauteries aériennes s'effectue à une hauteur telle qu'il reste un espace
libre permettant le passage d'un véhicule de 4 mètres de hauteur. Les
tuyauteries et les câbles électriques en tranchées franchissent les voies et
aires sous des ponceaux ou dans des gaines ou sont enterrés à une profondeur
suffisante pour éviter toute détérioration. 301.5. Les passages doivent
respecter les dispositions ci-dessus. Toutefois, lorsque la nature du sol le
permet, ils peuvent ne pas être spécialement aménagés pour l'évacuation des
eaux pluviales. D'autre part, le franchissement de ces passages par les
tuyauteries aériennes peut s'effectuer à une hauteur telle qu'il reste un
espace libre de 3,5 mètres au minimum au-dessus de la surface de roulage.
301.6. Dans les dépôts d'une capacité au plus égale à 10 000 mètres cubes, les
parcs de stockage d'hydrocarbures en vrac ou en conditionné, les postes de
chargement et de déchargement des citernes routières et les installations
d'emplissage de réservoirs mobiles d'hydrocarbures de catégorie B doivent être
desservis par des voies, aires ou passages de circulation de véhicules ayant
une largeur minimale de roulement de 3 mètres. Dans les dépôts d'une capacité
globale supérieure à 10 000 mètres cubes, tous les emplacements
d'hydrocarbures, à l'exception des canalisations, des postes de déchargement
de wagons-citernes et des pompes, doivent être desservis par des voies, aires
ou passages de circulation des véhicules ayant une largeur minimale de
roulement de 3 mètres. L'implantation des postes de déchargement des wagons-
citernes ainsi que leurs pompes doit cependant permettre l'intervention de
certains moyens de secours en cas d'accidents ou d'incendie (dévidoirs
mobiles, canon à mousse, etc.). 301.7. Quelle que soit la capacité du dépôt,
lorsque les voies et aires sont à circulation simultanée dans les deux sens,
leur largeur minimale est de 6 mètres. Cette largeur peut être réduite à 4
mètres lorsque les voies et aires ne sont empruntées que par des chariots de
manutention. Lorsque les voies, aires et passages sont à circulation
réglementée, ils doivent être signalés par des marques très visibles (poteaux,
panneaux, etc.). Voies, aires et passages de circulation Voies ferrées Article
302 En savoir plus sur cet article... Voies ferrées. Les voies ferrées d'un
établissement et leur raccordement au réseau sont établis conformément aux
prescriptions du décret du 4 décembre 1915 modifié par les décrets des 4 août
1935 et 27 août 1962 portant règlement d'administration publique au sujet des
mesures à prendre pour assurer la sécurité des travailleurs sur les voies
ferrées des établissements visés par l'article 65 du livre II du code du
travail et de la prévoyance sociale. L'isolement électrique de l'équipement
des voies desservant les postes de chargement ou de déchargement est réalisé
conformément aux instructions techniques, établies par l'exploitant de la voie
ferrée à laquelle le dépôt est raccordé, relatives aux prescriptions à suivre
pour éviter les étincelles de rupture. Pour le franchissement des voies
ferrées, le service compétent de l'exploitant de la voie ferrée qui, pour la
Société nationale des chemins de fer français, est la division de l'équipement
de la région intéressée, doit être consulté. Le franchissement des voies
ferrées non électrifiées, ni susceptibles de l'être, par des tuyauteries
aériennes, s'effectue à une hauteur telle qu'il reste un espace libre de 4,8
mètres au minimum au-dessus du rail le plus haut. Pour le franchissement des
voies ferrées par des tuyauteries enterrées, l'accord de l'exploitant de la
voie ferrée est requis. Construction des différentes installations Article 303
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Charpentes métalliques et divers : 303.1.
Charpentes métalliques : Les charpentes métalliques supportant des réservoirs
d'hydrocarbures, dont le point le plus bas est situé à plus d'un mètre du sol
sous-jacent, doivent être enrobées d'au moins 5 cm de béton ou de 4 cm de
gunitage ou d'autres matériaux ignifuges d'efficacité équivalente. L'enrobage
doit être appliqué du sol jusqu'à une hauteur de 4,50 mètres ou sur toute la
hauteur si celle-ci est inférieure à 4,50 mètres. Il ne doit pas, cependant,
affecter les soudures de liaison entre le réservoir et la charpente qui le
supporte. 303.2. Divers : La sécurité des installations doit notamment être
assurée par l'utilisation d'appareils de contrôle, ainsi que par la mise en
place de soupapes de sûreté ou de joints d'éclatement ou de dispositifs
analogues. Les appareils de manutention et de levage, les appareils
fonctionnant sous pression, les appareils tubulaires destinés à assurer un
échange thermique, les compresseurs, les pompes sont construits suivant les
règles de l'art et conformément à la réglementation qui leur est applicable.
Les épaisseurs des divers éléments des appareils à pression sont calculées par
le constructeur d'après des conditions au moins égales aux conditions
maximales de température et de pression de service. Les matériaux, avec
lesquels sont notamment construits les appareils fonctionnant sous pression et
les appareils tubulaires destinés à assurer un échange thermique, sont choisis
en fonction des fluides circulant dans les appareils pour atténuer ou
supprimer l'effet de corrosion. Une surépaisseur de métal doit être prévue
dans tous les cas où une corrosion est néanmoins à craindre. Le réseau de
vapeur doit être efficacement protégé contre toute introduction
d'hydrocarbures. Construction des postes de chargement et de déchargement
Dispositions générales Article 304 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Dispositions
générales : 304.1. Les prescriptions du règlement pour le transport par
chemins de fer, par voies de terres et par voies de navigation intérieure des
matières dangereuses s'appliquent aux postes de chargement et de déchargement
des wagons-citernes, citernes routières et citernes de bateaux. 304.2. Les
prescriptions du règlement pour le transport et la manutention dans les ports
maritimes des matières dangereuses s'appliquent aux postes de chargement et de
déchargement des citernes de navires. 304.3. Les postes de chargement et de
déchargement de citernes routières et de wagons-citernes doivent être conçus
de manière que les liquides accidentellement déversés ne puissent se répandre
sur le sol au loin de ces postes. 304.4. Si la conduite d'amenée de produits à
un poste de chargement est équipée d'un microfiltre, la longueur de conduite
comprise entre le microfiltre et l'orifice de chargement doit être suffisante
pour réduire les effets des charges de l'électricité statique engendrée. Cette
longueur est fixée sous la responsabilité de l'exploitant. Article 305 (abrogé
au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
1975-11-19 ART. 4 JORF 23 JANVIER 1975 Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Postes de chargement et postes de déchargement : 305.1. Postes de chargement
ou de déchargement de citernes routières : 305.11. Implantation des postes de
chargement ou de déchargement : L'implantation des postes de chargement ou de
déchargement de citernes routières et la disposition des voies et aires les
desservant doivent être choisies de manière à éviter, dans toute la mesure du
possible, la circulation des véhicules à proximité des emplacements
d'hydrocarbures pouvant constituer des sources possibles de gaz ou de vapeurs
combustibles, autres que les canalisations d'hydrocarbures et les postes de
chargement ou de déchargement eux-mêmes. 305.12. Moyens d'accès aux postes de
chargement ou de déchargement : L'accès aux postes de chargement ou de
déchargement se fait obligatoirement par des voies ou aires telles que
définies à l'article 115 a, à l'exclusion des passages tels qu'ils sont
définis à l'article 115 b. 305.13. Mesures à prendre contre les effets des
courants de circulation et l'électricité statique : 305.131. Les différentes
parties d'un poste de chargement ou de déchargement (charpente si elle est
métallique, canalisations métalliques et accessoires, tube plongeur si le
chargement se fait par le haut) doivent être reliées, en permanence,
électriquement entre elles et à une prise de terre par un conducteur. 305.132.
Le remplissage se fait soit par le bas de la citerne (chargement dit "en
source") soit par le dôme. Si le remplissage se fait par le dôme, le tube
plongeur et son embout doivent être en matériau non ferreux. Lorsque le tube
plongeur n'est pas métallique, son embout doit être rendu conducteur et relié
électriquement (par exemple par un fil noyé) à la tuyauterie fixe du poste de
chargement. Le tube plongeur doit être d'une longueur suffisante pour
atteindre le fond de la citerne et son embout doit être aménagé pour permettre
un écoulement sans projection. Pour le chargement d'hydrocarbures de catégorie
B, C1 ou D1, le bras de chargement doit en outre être conçu de façon que
l'embout du tube plongeur puisse demeurer immergé pendant toute l'opération
d'emplissage. 305.14. Collecte des hydrocarbures : Les postes de chargement
doivent être aménagés afin de permettre l'évacuation en vue de leur collecte
des hydrocarbures accidentellement répandus. Les égouttures susceptibles de se
produire lors du chargement doivent être recueillies dans des récipients
prévus à cet effet. 305.15. Précautions prévues pour le chargement
d'hydrocarbures : Le déchargement d'hydrocarbures doit être réalisé à l'aide
d'un dispositif fixé serré sur la canalisation d'emplissage du réservoir
récepteur. Toutefois, lorsque cette condition ne peut pas être remplie, le
flexible du camion de livraison doit être muni d'un dispositif d'extrémité ne
pouvant débiter que sur intervention manuelle permanente. 305.2. Postes de
chargement ou de déchargement des wagons-citernes : 305.21. Précautions à
prendre contre les effets des courants de circulation et l'électricité
statique : 305.211. Les prescriptions des articles 305.131 et 305.132 sont
applicables aux postes de chargement d'hydrocarbures liquides de wagons-
citernes. 305.212. Dans le cas d'un embranchement ferroviaire, toutes les
longueurs d'un rail au moins desservant un poste de chargement ou de
déchargement doivent être reliées et connectées électriquement à la charpente
de ce poste, aux canalisations d'emplissage ou de déchargement et à la mise à
la terre. Si l'embranchement est électrifié, la connexion électrique entre les
rails et les installations du poste doit comporter un interrupteur.
L'installation doit être conforme aux règles particulières de la S.N.C.F.
(notice générale EF-10 E2 n° 1). Des dispositions spéciales, telles que par
exemple la pose d'éclisses isolantes, doivent être prises en accord avec
l'exploitant du réseau ferroviaire. 305.22. Précautions contre les
tamponnements accidentels : Le tamponnement accidentel des wagons-citernes, en
cours de chargement ou de déchargement par d'autres wagons ou engins doit être
rendu matériellement impossible par des dispositifs de sécurité appropriés.
305.3. Postes de chargement et de déchargement des navires, bateaux et
chalands : 305.31. Précautions à prendre contre les effets des courants de
circulation et l'électricité statique : 305.311. La canalisation de
l'appontement doit être reliée à une prise de terre. Cette prise de terre est
placée au voisinage de la rive si possible dans une partie du sol située au-
dessous du niveau de l'eau. Lorsque la tuyauterie fixe de chargement ou de
déchargement de l'appontement n'est pas isolée électriquement du navire,
bateau ou chaland, par un joint isolant, un conducteur muni d'un dispositif de
coupure conforme aux prescriptions relatives au matériel électrique relie
cette prise de terre à la canalisation du navire, bateau ou chaland. 305.312.
Lorsque l'appontement fait l'objet d'une protection électrique destinée à
éviter la corrosion, une étude particulière doit être effectuée, et des
dispositions spéciales doivent être prises. 305.32. Moyens de transmission :
Une liaison doit être prévue entre l'installation de pompage et l'installation
réceptrice pour assurer une exécution rapide des ordres donnés, un contrôle
constant de l'allure du transvasement, et en particulier un arrêt rapide des
groupes de pompage. 305.33. Eclairage : L'éclairage des tuyauteries flexibles
et des bras articulés doit être suffisant pour permettre d'effectuer
commodément leur surveillance et leur accouplement et désaccouplement. 305.34.
Robinetterie des navires, bateaux et chalands : La robinetterie en fonte
ordinaire est interdite à l'extrémité des canalisations d'hydrocarbures des
navires, bateaux et chalands, susceptibles d'être reliées à des canalisations
terrestres. Postes de chargement en libre-service de fuel-oils fluides ou de
gas-oil Article 306 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Postes de chargement en
libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil : 306.1. Un poste de
chargement en libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil doit satisfaire
aux dispositions générales des articles 304.1, 304.3, 305.12 et 305.14
relatives aux postes de chargement des citernes routières. 306.2. Un poste de
chargement en libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil doit, en outre,
être conforme aux dispositions particulières suivantes : 1\. Lorsque les
réservoirs desservant un tel poste sont en charge sur celui-ci et qu'ils ne
sont pas soumis à une surveillance permanente, ils doivent en être isolés au
moyen de vannes de pied de bac motorisées maintenues fermées en dehors des
opérations de chargement. 2\. Le dispositif de verrouillage de sécurité doit
être conçu de manière : a) A ne pouvoir être déverrouillé qu'à l'aide du moyen
normalement prévu par l'exploitant ; b) A couper l'alimentation électrique de
la pompe de chargement en dehors des périodes d'utilisation ; c) A maintenir
fermée, en dehors des périodes d'utilisation, la vanne motorisée du pied de
bac lorsqu'elle existe. 3\. Un dispositif interdit le chargement lorsque la
liaison équipotentielle correcte entre la citerne routière et la charpente du
poste n'est pas réalisée. 4\. Un dispositif interdit tout chargement lorsque
le tube plongeur n'est pas en position de chargement. 5\. Un dispositif
automatique limite la vitesse de chargement à 0,90 mètre par seconde jusqu'à
l'immersion de l'extrémité du tube plongeur. 6\. Un dispositif asservit le
chargement à une intervention manuelle permanente de l'opérateur. 7\. Un
dispositif arrête automatiquement toutes les cinq minutes au plus tout
chargement de fuel-oils fluides ou de gas-oil en cours s'il n'y a pas eu de
réenclenchement manuel. 8\. Une liaison téléphonique ou un dispositif d'alerte
équivalent permet d'avertir immédiatement en cas d'accident soit le personnel
du dépôt, soit le voisinage, soit le centre de secours le plus proche. Le
poste téléphonique ou le dispositif d'alerte doit être placé en évidence à une
distance suffisante des installations de chargement. 306.3. Lorsque le
stockage desservant le poste de chargement est directement ravitaillé en vrac
en dehors de la présence de l'exploitant, les dispositions suivantes doivent
en outre être prises : 1\. Les dispositions générales des articles 304.1,
304.3, 305.12 et 305.15 relatives aux postes de déchargement de citernes
routières doivent être respectées. 2\. La bouche d'emplissage doit être placée
sous un capot verrouillé. 3\. La canalisation d'emplissage doit être équipée
d'un clapet anti-retour situé au pied du réservoir lorsque ce dernier est
aérien. 4\. Le réservoir doit être muni d'un dispositif d'alarme fonctionnant
lorsque le niveau maximal d'utilisation est atteint. Construction et
ventilation des locaux Bâtiments et locaux incombustibles Article 307 (abrogé
au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Bâtiments et locaux incombustibles. Dans les zones de type 1
ou 2 et à moins de 10 mètres des zones de type 1, les bâtiments doivent être
incombustibles au sens de l'article 109. Article 308 (abrogé au 17 novembre
2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010
(M) Ventilation : 308.1. Les emplacements d'hydrocarbures sont en principe
installés à l'air libre, à moins que le procédé ou l'équipement mis en oeuvre
n'exige leur protection par un abri ou un local au sens des dispositions des
articles 107 et 108. 308.2. Lorsqu'un emplacement d'hydrocarbures est dans un
local où la présence du personnel est permanente, toutes dispositions doivent
être prises pour que l'atmosphère dans ce local ne soit pas nocive. Dans les
locaux où la présence du personnel n'est pas permanente, toutes dispositions
doivent être prises de manière à rendre l'atmosphère non nocive avant l'entrée
du personnel. 308.3. Toutes dispositions doivent être prises pour éviter
l'accumulation de vapeurs d'hydrocarbures dans les parties basses des
installations du dépôt et notamment dans les fosses et caniveaux. 308.4. Les
portes des locaux occupés contenant des hydrocarbures doivent s'ouvrir vers
l'extérieur. Tuyauteries d'hydrocarbures et accessoires Article 309 (abrogé au
17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Tuyauteries d'hydrocarbures et accessoires : 309.1. Normes :
Outre l'application éventuelle des dispositions de l'arrêté ministériel du 15
janvier 1962 réglementant les canalisations d'usines, les tuyauteries,
robinetteries, accessoires (soupapes, manomètres, etc.) doivent être conformes
aux normes françaises homologuées pour l'industrie du pétrole quand elles
existent. En l'absence de telles normes, l'utilisation de matériel conforme
aux spécifications ASTM, API ou autres spécifications équivalentes est
recommandée. 309.2. Tuyauteries en caniveaux : Les caniveaux dans lesquels
sont posées des canalisations d'hydrocarbures doivent être équipés à leurs
extrémités et tous les 25 mètres au plus de dispositifs appropriés s'opposant
à l'écoulement des hydrocarbures. Cette distance peut toutefois être portée à
100 mètres dans les parties de caniveaux disposées de telle façon que les
liquides accidentellement déversés ne puissent se répandre que vers des zones
ne présentant pas de risque. En outre, l'écartement entre deux dispositifs
peut être porté à 100 mètres lorsque le dépôt a une capacité globale
supérieure à 30000 métres cubes. 309.3. Supports : Les supports de tuyauteries
sont réalisés en construction métallique ou en maçonnerie. Ils sont disposés
et conçus de telle sorte que : \- les contraintes mécaniques par flexion et
par dilatation notamment ne puissent compromettre la résistance des
tuyauteries ; \- les corrosions extérieures des tuyauteries au contact des
supports soient évitées ou puissent être facilement surveillées. 309.4.
Franchissement de tuyauteries posées sur le sol : Les ouvrages de
franchissement des tuyauteries posées sur le sol sont indépendants des
tuyauteries et doivent être conçus pour supporter les charges susceptibles d'y
être appliquées. 309.5. Tuyauteries flexibles : Les tuyauteries flexibles de
chargement ou de déchargement doivent être conformes aux prescriptions de
l'article 1031 du règlement pour le transport des matières dangereuses
approuvé par l'arrêté ministériel modifié du 15 avril 1945. En outre, tout
flexible doit être remplacé chaque fois que son état l'exige et, au plus tard
: \- cinq ans après son année de fabrication lorsque sa pression maximale de
service est égale ou supérieure à 4 bar ; \- sept ans après son année de
fabrication lorsque cette pression est inférieure à 4 bar. L'utilisation
permanente (d'une durée supérieure à un mois) de flexibles aux emplacements où
il est possible de monter des tuyauteries rigides est interdite. Sont
toutefois exclus de cette interdiction les postes de chargement et de
déchargement en vrac, l'alimentation en combustible des chaudières, les
amenées d'hydrocarbures sur appareillages mobiles (groupes de pompage,
certains appareils d'emplissage, etc.) et les postes de répartition
d'hydrocarbures de catégorie C2 ou D2. En ce qui concerne les postes de
répartition d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1, l'utilisation permanente
de flexibles peut être admise si les conduites d'amenée de produits à partir
des réservoirs de stockage sont munies de vannes automatiques ou de vannes
commandées à distance. Dans ce cas, le sol du poste de répartition doit être
aménagé afin de permettre l'évacuation, en vue de leur collecte, des
hydrocarbures accidentellement répandus. La longueur des flexibles utilisés
occasionnellement doit être réduite dans la mesure du possible. 309.6.
Tuyauteries à l'intérieur des cuvettes : L'emploi pour les hydrocarbures de
tuyauteries vissées d'un diamètre supérieur à 50 mm est interdit à l'intérieur
des cuvettes de rétention lorsque le vissage n'est pas complété par un cordon
de soudure. La surpression dans les tuyauteries due à l'élévation de
température susceptible d'être provoquée en particulier par un incendie, doit
être évitée par des dispositifs de décompression. Au passage des tuyauteries à
travers les parois des cuvettes, l'étanchéité doit être assurée par des
dispositifs résistant au feu. Le passage au travers des murs en béton doit
permettre la libre dilatation des tuyauteries. Les tuyauteries doivent sortir
des cuvettes qu'elles desservent aussi directement que possible et ne doivent,
en principe, traverser aucune autre cuvette. Une telle traversée est toutefois
admise lorsque les vannes de pied de réservoirs sont disposées de telle sorte
qu'en cas de feu dans l'une ou l'autre cuvette, celles des réservoirs de la
cuvette non touchée par le feu puissent être accessibles pour leur manoeuvre.
Aucune tuyauterie aérienne étrangère à l'établissement ne doit traverser de
cuvette de rétention. La traversée des cuvettes de rétention par des
tuyauteries enterrées existantes, étrangères à l'établissement, peut être
admise sous réserve de l'application des mesures particulières suivantes :
signalisation des tuyauteries enterrées par grillage avertisseur ou dispositif
équivalent, repérage des tuyauteries, profondeur d'enfouissement minimale,
consignes spéciales pour tout travail d'entretien ou de réparation sur les
tuyauteries enterrées .... L'implantation des réservoirs est interdite au-
dessus de toute tuyauterie ou canalisation électrique enterrée en service,
étrangère à leur exploitation. 309.7. Robinetterie d'hydrocarbures : La
robinetterie en fonte ordinaire (voir l'article 8 de l'arrêté du 19 novembre
1975 qui précise les normes appliquées aux fontes) est interdite sur les
installations d'hydrocarbures. En outre, pour le corps des éléments de
robinetterie placés en position basse sur les réservoirs, le fer galvanisé,
l'aluminium et ses alliages, les matières thermoplastiques sont interdits.
309.8. Franchissement des voies de circulation : Le franchissement des voies
ferrées et des voies, aires et passages par des tuyauteries aériennes ou
enterrées s'effectue conformément aux dispositions prévues aux articles 301 et
302. Stockages d'hydrocarbures liquides Réservoirs ayant plusieurs
affectations Article 310 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Réservoirs ayant plusieurs
affectations. Lorsqu'un même réservoir est destiné à être utilisé pour le
stockage d'hydrocarbures de catégories différentes, l'aménagement devra être
réalisé en tenant compte de la catégorie d'hydrocarbures la plus exigeante.
Réservoirs intégrés Article 311 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Réservoirs
intégrés. Les prescriptions des articles 312 à 314 ne sont pas applicables aux
réservoirs ou capacités intégrés aux installations de "mise à spécification"
(mélange en ligne, analyseurs ...) ni aux installations de traitement des
effluents. Cuvettes de rétention Article 312 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté 1975-11-19 ART. 9 JORF 23
JANVIER 1976 Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Cuvettes de rétention : A
tout réservoir aérien d'hydrocarbures ou à plusieurs réservoirs doit être
associée une cuvette de rétention. Celle-ci ne peut être affectée à la fois à
des réservoirs d'hydrocarbures de catégorie A et à des réservoirs
d'hydrocarbures liquides de catégorie B, C ou D. 312.1. Cuvettes en terrain
plat : 312.11. Hydrocarbures de catégories B, C (à l'exclusion des fuel-oils
lourds) ou D1 : 312.111. Capacité utile de rétention : Lorsqu'une cuvette
contient un seul réservoir, sa capacité utile doit être au moins égale à la
capacité du réservoir. Lorsque des réservoirs sont groupés dans une même
cuvette, la capacité utile de celle-ci doit être au moins égale à la plus
grande des deux valeurs ci-après : \- 100 p. 100 de la capacité du plus grand
réservoir ; \- 50 p. 100 de la capacité globale des réservoirs contenus.
312.112. Capacité maximale des réservoirs dans une même cuvette :
(Dispositions abrogées par arrêté du 19 novembre 1975). 312.113.
Compartimentage des cuvettes : Les cuvettes qui contiennent plusieurs
réservoirs doivent être divisées en compartiments dont le nombre est déterminé
en fonction de la capacité totale V des réservoirs de la manière suivante : a)
Cas d'une cuvette dont la capacité totale V est inférieure à 80 000 mètres
cubes : ======================================================== CAPACITES :
NOMBRE : de compartiments
-------------------------------------:------------------ V inférieure à 10000
m3 ... : 2 V supérieure ou égale à 10000 m3 : et inférieure à 20000 m3 ... : 3
V supérieure ou égale à 20000 m3 : et inférieure à 80000 m3 ... : 4
======================================================== Le nombre de
compartiments est ramené au nombre de réservoirs implantés dans la cuvette si
la règle ainsi définie conduit à un chiffre supérieur. b) Cas d'une cuvette
dont la capacité totale V est supérieure ou égale à 80 000 mètres cubes. Dans
ce cas, la cuvette est compartimentée de façon que chaque compartiment
contienne soit un seul réservoir d'une capacité égale ou supérieure à 20000
mètres cubes, soit un ou plusieurs réservoirs de capacité globale inférieure
ou égale à 20 000 mètres cubes. Le compartimentage de la cuvette dans les deux
cas a et b ci-avant est réalisé soit par des merlons en terre d'au moins 0,70
mètre de hauteur, soit par des murettes de même hauteur en maçonnerie. c) Cas
d'une cuvette contenant à la fois des réservoirs à axe vertical et des
réservoirs à axe horizontal. Lorsqu'une cuvette contient à la fois des
réservoirs à axe vertical et des réservoirs à axe horizontal, ces derniers
doivent être groupés dans un compartiment séparé. 312.114. Hauteur des parois
des cuvettes : Dans tous les cas, la hauteur minimale des parois des cuvettes
doit être de un mètre par rapport à l'intérieur. 312.12. Règles particulières
applicables aux stockages de fuel-oils lourds : Les règles suivantes sont
applicables uniquement aux cas de cuvettes ne contenant que des réservoirs
affectés au stockage de fuel-oils lourds. 312.121. Capacité utile de rétention
: Lorsqu'une cuvette contient un seul ou plusieurs réservoirs de capacité
globale au plus égale à 10 000 mètres cubes, sa capacité utile doit être au
moins égale à la plus grande des deux valeurs ci-dessous : \- 50 p. 100 de la
capacité du plus grand réservoir ; \- 20 p. 100 de la capacité globale des
réservoirs contenus. Lorsqu'une cuvette contient un seul ou plusieurs
réservoirs d'une capacité globale supérieure à 10 000 mètres cubes, sa
capacité utile doit être au moins égale à la plus grande des deux valeurs ci-
dessous : \- 100 p. 100 de la capacité du plus grand réservoir. \- 20 p. 100
de la capacité globale des réservoirs contenus. 312.122. Capacité des
réservoirs contenus dans une même cuvette : La capacité globale des réservoirs
contenus dans une même cuvette n'est pas limitée. 312.123. Hauteur des parois
des cuvettes : Dans tous les cas, la hauteur minimale des murs ou merlons doit
être de 1 mètre par rapport à l'intérieur de la cuvette. 312.13. Hydrocarbures
de catégorie D2 : 312.131. La capacité globale des réservoirs contenus dans
une même cuvette n'est pas limitée. 312.132. Lorsque la capacité du plus gros
réservoir implanté dans une cuvette est supérieure à 10 000 mètres cubes, le
mur ou merlon périphérique de cette cuvette doit avoir une hauteur minimale de
1 mètre par rapport à l'intérieur de la cuvette. Lorsque la capacité du plus
gros réservoir est au plus égale à 10 000 mètres cubes, cette hauteur minimale
peut être réduite à 0,50 mètre. 312.14. Hydrocarbures de catégorie B, C et D :
Lorsqu'une cuvette contient à la fois des réservoirs d'hydrocarbures de
catégorie B, C ou D1 et des réservoirs d'hydrocarbures de catégorie D2, sa
capacité utile doit être au moins égale à la plus grande des deux valeurs ci-
après : \- 100 p. 100 de la capacité du plus grand réservoir ; \- 50 p. 100 de
la capacité globale des réservoirs contenus. En outre, la cuvette doit
également être compartimentée conformément aux dispositions de l'article
312.113. Dans toute la mesure du possible, ce compartimentage sera effectué en
séparant d'une part les hydrocarbures de catégories B, C1 et D1, et d'autre
part les hydrocarbures de catégories C2 et D2. Les règles de l'article 312.112
sont en outre également applicables. 312.2. Cuvettes sur un terrain en pente :
Lorsque le terrain sur lequel sont établies des cuvettes est en pente, les
règles relatives aux hauteurs minimales des murs ou merlons ne sont plus
applicables aux parties des cuvettes situées du côté le plus élevé du terrain.
La hauteur des murs ou merlons doit être déterminée de façon à obtenir la
capacité de rétention requise. La cuvette peut ne comporter ni mur ni merlon
sur les côtés où la topographie du terrain s'oppose naturellement à
l'écoulement des produits accidentellement répandus. Lorsque la pente entraîne
la nécessité de prévoir à la partie basse du terrain des merlons dont la
hauteur peut constituer une gêne en cas d'intervention, les voies d'accès
doivent être situées du côté où la hauteur des merlons est la moins
importante. Les autres règles de l'article 312.1 s'appliquent également aux
cuvettes en pente. 312.3. Cuvette ne contenant pas les réservoirs : Si les
dispositions adoptées permettent à la cuvette de remplir complètement son rôle
de rétention des produits en cas de fuite accidentelle sans que les réservoirs
soient à l'intérieur de la cuvette, ces réservoirs peuvent en être plus ou
moins éloignés, de façon à reporter les écoulements dans une zone présentant
moins de risque, sous réserve que les conditions suivantes soient remplies :
1\. La disposition et la pente du sol autour du réservoir doivent être telles
qu'en cas de fuite les produits soient dirigés uniquement vers la cuvette. 2\.
Le trajet suivi par les écoulements accidentels entre les réservoirs et la
cuvette de récupération ne doit pas traverser de zones comportant des feux
nus, ni couper les voies d'accès aux réservoirs. Pour les hydrocarbures de
catégories B, C ou D1, à l'exclusion des fuel-oils lourds, la capacité
minimale réelle de la cuvette doit être égale à celle du plus gros réservoir
auquel elle est associée. Pour les fuel-oils lourds, la capacité minimale
réelle de la cuvette est celle requise à l'article 312.121. La capacité
globale des réservoirs associés à une même cuvette n'est pas limitée. Les
règles relatives au compartimentage des cuvettes ne sont pas applicables aux
cuvettes ne contenant pas de réservoirs. La surface d'écoulement des fuites
éventuelles pour plusieurs réservoirs associés à une même cuvette doit être
séparée au moyen de murettes ou merlons d'au moins 0,15 mètre de hauteur,
disposés de façon à éviter qu'un écoulement accidentel n'affecte au passage la
totalité des réservoirs. La profondeur minimale de la cuvette doit être de 1
mètre. Construction et disposition des cuvettes Article 313 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté 1972-11-09
ANNEXE JORF 31 DECEMBRE 1972 Modifié par Arrêté 1975-11-19 ART. 10 JORF 23
JANVIER 1976 Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Construction et
disposition des cuvettes : 313.1. Les cuvettes peuvent se construire en
déblai, en remblai ou en profil mixte. 313.2. Pour éviter des ruptures
notamment en cas d'incendie, les parois des cuvettes doivent être constituées
par des merlons en terre ou des murs résistant à la poussée des hydrocarbures
éventuellement répandus. En outre, ces murs doivent présenter une stabilité au
feu de degré 4 heures. Cette stabilité ne doit pas être diminuée par une
déficience de tenue au feu des matériaux constituant les joints de dilatation.
Les assemblages d'angle doivent être renforcés. 313.3. Lorsque la cuvette est
limitée par des murs, ceux-ci ne doivent pas dépasser 3 mètres de hauteur par
rapport au niveau extérieur du sol, sur au moins la moitié de la périphérie de
la cuvette de rétention, sans préjudice des dispositions de l'article 312.
313.4. La base intérieure des merlons des cuvettes doit être située à une
distance minimale de 1 mètre de la projection verticale au sol des réservoirs
contenus. Les murs constituant les parois des cuvettes doivent être situés à
une distance minimale de 3 mètres de la projection verticale au sol des
réservoirs contenus. Cette distance est réduite à 1 mètre pour les réservoirs
dont la capacité unitaire n'excède pas 50 mètres cubes. 313.5. Les parois
latérales des cuvettes doivent être imperméables. S'il s'agit de merlons en
terre, leur imperméabilité peut être obtenue soit naturellement, soit par un
traitement approprié. 313.6. Autour des cuvettes, des voies d'accès (voies,
aires ou passages) d'une largeur minimale de 2,50 mètres doivent être
aménagées sur au moins la moitié de leur périphérie. Les chemins extérieurs
qui ne sont séparés des cuvettes que par une clôture peuvent être assimilés
aux voies d'accès ci-dessus pour l'application de cette règle. Aucun emballage
de produit pétrolier ne doit être placé à l'intérieur des cuvettes contenant
des réservoirs et à moins de 3 mètres des limites de leur plan de débordement.
Il est en outre interdit de stocker dans une cuvette de rétention affectée aux
hydrocarbures des produits, autres que des hydrocarbures, qui seraient
susceptibles d'augmenter les effets d'un accident en raison de leurs
caractéristiques particulières (produits toxiques ou corrosifs par exemple).
313.7. Les cuvettes à fond étanche doivent présenter des dispositifs
permettant l'évacuation des eaux de pluie, des eaux de ruissellement pour les
cuvettes en pente et des eaux du refroidissement éventuel des réservoirs. Ces
dispositifs normalement fermés doivent être non combustibles, étanches aux
hydrocarbures en position fermée et commandés de l'extérieur de la cuvette.
Les eaux ne peuvent être évacuées à l'extérieur du dépôt sans traitement que
si elles ne sont pas polluées par des hydrocarbures. Lorsqu'elles sont
polluées, leur reprise doit se faire conformément aux consignes particulières
à chaque établissement en vue de les traiter dans les installations prévues à
cet effet. 313.8. Les pompes peuvent être situées à l'intérieur des cuvettes
de rétention à condition que les moteurs électriques entraînant ces pompes et
leur équipement électrique soient conformes aux dispositions de l'article
404.2. Disposition et espacement des réservoirs cylindriques à axe vertical
Article 314 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Disposition et espacement des
réservoirs cylindriques à axe vertical : 314.1. Dispositions des réservoirs :
314.11. Les réservoirs d'hydrocarbures de catégories B, C1 et D1 situés dans
une même cuvette doivent être adjacents à une voie d'accès (voie, aire ou
passage) permettant l'intervention de moyens mobiles contre l'incendie.
314.12. Les réservoirs d'hydrocarbures de catégories C2 ou D2, ou C2 et D2
situés dans une même cuvette peuvent être disposés sur trois rangées, mais
aucun réservoir ne doit être séparé d'une voie d'accès (voie, aire ou passage)
par plus d'une rangée. 314.13. Lorsque dans une même cuvette sont situés des
réservoirs contenant des hydrocarbures de catégories B, C1 ou D1 et des
réservoirs contenant des hydrocarbures de catégories C2 ou D2, ces réservoirs
doivent être disposés comme indiqué au 314.11. 314.2. Distance entre
réservoirs : La distance entre deux réservoirs est mesurée horizontalement
entre les parois de ces réservoirs. 314.3. Cas des réservoirs associés à une
même cuvette de rétention : 314.31. Réservoirs d'hydrocarbures de catégories
B, C1 et D1 : Lorsque des réservoirs, qu'ils soient à toit fixe ou à toit
flottant, sont implantés dans une même cuvette, la distance minimale entre ces
réservoirs est donnée ci-dessous :
============================================================= DIAMETRE "d" :
DISTANCE MINIMALE du plus grand réservoir : entre réservoirs
---------------------------------------:--------------------- d inférieur ou
égal à 6 m : 1,5 m d supérieur à 6 m et inférieur ou : égal à 24 m : d/4 :
avec minimum de 2m d supérieur à 24 m et inférieur ou : égal à 40 m : d/3 d
supérieur à 40 m : d/2
============================================================= Néanmoins, pour
des réservoirs associés à une capacité commune de rétention qui leur est
extérieure (cuvette ne contenant pas les réservoirs), la distance minimale
peut être réduite à : \- 20 mètres entre deux réservoirs à toit flottant dont
l'un au moins a un diamètre supérieur à 40 mètres ; \- 25 mètres entre deux
réservoirs à toit fixe dont l'un au moins a un diamètre supérieur à 50 mètres
; \- 20 mètres entre un réservoir à toit flottant et un réservoir à toit fixe,
quand le diamètre du plus grand est supérieur à 40 mètres. 314.32. Réservoirs
d'hydrocarbures de catégorie C2 : Lorsque les réservoirs sont implantés dans
une même cuvette, ou lorsqu'ils sont associés à une capacité commune de
rétention qui leur est extérieure (cuvette ne contenant pas les réservoirs),
la distance minimale entre réservoirs est donnée ci-dessous :
============================================================= DIAMETRE "d" :
DISTANCE MINIMALE du plus grand réservoir : entre réservoirs
---------------------------------------:--------------------- d inférieur ou
égal à 6 m : 1,5 m d supérieur à 6 m : d/5 : avec minimum de 2m
============================================================= 314.33.
Réservoirs d'hydrocarbures de catégorie D2 : Lorsque les réservoirs sont
implantés dans une même cuvette, ou lorsqu'ils sont associés à une capacité
commune de rétention qui leur est extérieure (cuvette ne contenant pas les
réservoirs), la distance minimale entre les parois des réservoirs doit être de
1,50 mètre. 314.34. Réservoirs d'hydrocarbures de catégories B, C1, D1, C2 et
D2 : Lorsque des réservoirs d'hydrocarbures de catégories différentes sont
implantés dans une même cuvette ou lorsqu'ils sont associés à une capacité
commune de rétention qui leur est extérieure (cuvette ne contenant pas les
réservoirs), la distance minimale entre deux réservoirs contigus est
déterminée selon les règles des articles 314.31 à 314.33 en prenant en
considération le diamètre du plus grand réservoir et la catégorie
d'hydrocarbures exigeant le plus grand espacement. Par exemple, entre un
réservoir d'hydrocarbures de catégorie B d'un diamètre de 10 mètres et un
réservoir d'hydrocarbures de catégorie C2 ou D2 d'un diamètre de 42 mètres
implantés dans une même cuvette, la distance prescrite est au moins égale à 21
mètres. 314.4. Cas des réservoirs contenus dans des cuvettes de rétention
distinctes : 314.41. Réservoirs d'hydrocarbures de catégories B, C1 ou D1 : La
distance entre deux réservoirs à toit flottant situés dans des cuvettes
distinctes doit être d'au moins 0,65 d (d diamètre du plus gros réservoir). La
distance entre deux réservoirs à toit fixe situés dans des cuvettes distinctes
doit être d'au moins 0,8 d (d diamètre du plus gros réservoir). La distance
entre les parois d'un réservoir à toit fixe et d'un réservoir à toit flottant
situés dans deux cuvettes distinctes doit être d'au moins 0,65 d (d diamètre
du plus gros réservoir). 314.42. Réservoirs d'hydrocarbures de catégorie C2 ou
D2 : La distance entre deux réservoirs situés dans des cuvettes distinctes
doit être d'au moins 0,2 d (d diamètre du plus gros réservoir). 314.43.
Réservoirs d'hydrocarbures de catégories B, C et D : La distance entre deux
réservoirs implantés dans des cuvettes distinctes contenant, l'un des
hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1, l'autre des hydrocarbures de catégorie
C2 ou D2, doit être au moins égale à la plus grande des deux valeurs ci-
dessous : 0,5 dB et 0,2 dC2 ou 0,2 dD2 (1). La distance entre deux réservoirs
implantés dans des cuvettes distinctes contenant, l'un des hydrocarbures de
catégorie C2 et l'autre des hydrocarbures de catégorie D2 doit être au moins
de 0,2 d (d diamètre du plus grand réservoir). NOTA : (1) dB = diamètre du
réservoir contenant des hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 ; dC2 =
diamètre du réservoir contenant des hydrocarbures de catégorie C2 ; dD2 =
diamètre du réservoir contenant des hydrocarbures de catégorie D2.
Construction et équipement des réservoirs d'hydrocarbures liquides Article 318
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté 1975-11-19 ART. 12 JORF 23 JANVIER 1976 Abrogé par Arrêté du 3 octobre
2010 (M) Construction et équipement des réservoirs d'hydrocarbures liquides :
318.1. Règles de construction : 318.11. Les réservoirs aériens sont calculés
en tenant compte des conditions ci-après : \- remplissage à l'eau ; \-
pression et dépression de service définies par l'utilisateur ; \- poids propre
du toit pour les réservoirs à toit fixe ; \- effet du vent et surcharge due à
la neige, en conformité avec les règles NV du ministère de la construction ;
\- résistance du sol ; \- et outre, les réservoirs à toit flottant doivent
être conçus en tenant compte de l'effet tourbillonnaire du vent ; \- taux de
travail (avec un contenu de densité égale à 1) des enveloppes métalliques au
plus égal à : a) 50 p. 100 de la résistance à la traction : \- pour les tôles
d'épaisseur inférieure ou égale à 22 mm ; \- pour les tôles d'épaisseur
supérieure à 22 mm lorsqu'un contrôle radiographique total est effectué sur
les soudures dans le cas de soudage manuel, ou sur les noeuds de soudure dans
le cas de soudage automatique ; b) 40 p. 100 de la résistance à la traction :
\- pour les tôles d'épaisseur supérieure à 22 mm, lorsque n'est pas effectué
de contrôle radiographique des soudures comme défini ci-dessus ; \-
surépaisseur éventuelle pour les réservoirs destinés à contenir les produits
corrosifs. 318.12. Les réservoirs doivent subir un essai (voir arrêté du 19
novembre 1975 ART. 11) de résistance et d'étanchéité par emplissage à l'eau.
Dans le cas des réservoirs à toit flottant, cet essai est effectué en les
remplissant avec de l'eau jusqu'au niveau maximal d'utilisation. Dans le cas
des réservoirs à toit fixe, cet essai est effectué en les remplissant avec de
l'eau jusqu'à une hauteur d'eau supérieure de 0,10 mètre à la hauteur maximale
d'utilisation. Un essai complémentaire est réalisé par application de la
surpression maximale prévue. La tenue du réservoir à la dépression doit en
outre être vérifiée par un autre essai avec environ 1 mètre de liquide dans le
réservoir et en appliquant la dépression prévue. Le niveau maximal
d'utilisation susvisé est déterminé sous la responsabilité de l'exploitant.
318.13. Les réservoirs à toit fixe sont conçus de telle sorte qu'en cas de
surpression accidentelle, il ne se produise pas de déchirure au-dessous du
niveau maximal d'utilisation. 318.14. Les réservoirs d'une capacité unitaire
au moins égale à 5000 mètres cubes destinés à stocker des hydrocarbures de
catégorie B, doivent être normalement : \- soit du type à toit flottant ; \-
soit du type à toit flottant couvert. Cependant, des réservoirs à toit fixe
peuvent être utilisés dans de tels cas, à la condition que toutes dispositions
soient prises pour que leur atmosphère ne soit pas explosive, par exemple, par
une mise en permanence sous atmosphère de gaz inerte. 318.15. Les réservoirs
sphériques destinés à recevoir une coupe d'hydrocarbures en C5 (pentane,
isopentane ...) doivent être conçus de manière à supporter une pression
absolue intérieure de 0,4 bar. Ils doivent en outre être équipés de soupapes
limitant la pression effective intérieure à 1,5 bar. 318.16. Les réservoirs
enterrés sont soumis aux dispositions de l'instruction ministérielle du 17
avril 1975 fixant les conditions à remplir par les réservoirs enterrés dans
lesquels sont emmagasinés des liquides inflammables. 318.2. Equipement :
318.21. Le matériel d'équipement des réservoirs doit être conçu et monté de
telle sorte qu'il ne risque pas d'être soumis à des tensions anormales en cas
de dilatation, tassement du sol, etc.. Il est en particulier interdit
d'intercaler des tuyauteries flexibles entre le réservoir et les robinets-
vannes ou clapets d'arrêt situés au-dessous du niveau maximal du liquide. Les
réservoirs d'hydrocarbures doivent être munis de vannes de piètement en acier.
Lorsque des réservoirs sont implantés à proximité des murs ou merlons de la
cuvette de rétention qui les contient, leurs vannes de piètement ne doivent
pas être situées dans toute la mesure du possible face à ces murs ou merlons.
L'équipement des réservoirs doit être tel que le remplissage en pluie soit
impossible, sauf pour les réservoirs d'hydrocarbures D2. Les systèmes de
respiration doivent comporter : \- pour les réservoirs susceptibles de
contenir des produits de catégorie B, C1 ou D1, un dispositif autonome
limitant les pressions ou dépressions aux valeurs prévues ; \- pour les
réservoirs destinés à ne contenir que des produits de catégories C2 et D2, un
évent de section suffisante (section au moins égale à la moitié de celle de la
canalisation d'emplissage ou de vidange) ; \- des drains permettant une
vidange régulière des points où des liquides peuvent s'accumuler. Les
ouvertures de jauge des réservoirs de stockage dont la pression maximale de
service est supérieure à 60 mbar sont munies de dispositifs évitant le
dégagement des gaz lors du jaugeage. 318.22. Lorsque les réservoirs sont à
toit flottant, ce dernier doit être muni d'orifices permettant le contrôle de
l'atmosphère à l'intérieur de chacun de ses caissons. 318.23. Les réchauffeurs
utilisant un dispositif électrique doivent être maintenus constamment
immergés. La paroi extérieure de toute partie susceptible d'émerger d'un
réchauffeur utilisant un fluide chauffant ne peut être portée à une
température supérieure à 200 degrés C. Stockage d'hydrocarbures liquides
Disposition et espacement des réservoirs sphériques Article 315 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Disposition et espacement des réservoirs sphériques. Pour la
disposition et l'espacement, les réservoirs sphériques sont assimilés aux
réservoirs cylindriques à axe vertical de même diamètre. Disposition et
espacement des réservoirs cylindriques à axe horizontal Article 316 (abrogé au
17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Disposition et espacement des réservoirs cylindriques à axe
horizontal : 316.1. Réservoirs à axe horizontal : Les réservoirs cylindriques
à axe horizontal sont soumis aux prescriptions des articles 314.1 et 314.2
ainsi qu'aux dispositions suivantes : a) la distance minimale entre deux
réservoirs aériens à axe horizontal implantés dans une même cuvette et
contenant des hydrocarbures, est de 1 mètre ; b) la distance minimale entre
deux réservoirs aériens à axe horizontal implantés dans des cuvettes
distinctes est de 5 mètres. 316.2. Réservoirs à axe horizontal et réservoirs à
axe vertical : Les prescriptions de l'article 314 s'appliquent à ce cas, en
considérant les réservoirs à axe horizontal comme des réservoirs à axe
vertical de même diamètre. Disposition et espacement des réservoirs enterrés
Article 317 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Disposition et espacement des
réservoirs enterrés : 317.1. Réservoirs enterrés : La distance minimale entre
deux réservoirs enterrés est de 1 mètre. 317.2. Réservoirs aériens et
réservoirs enterrés : La distance minimale entre un réservoir aérien et un
réservoir enterré est de 2 mètres. Emplissage et stockage de réservoirs
mobiles Article 319 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Emplissage et stockage de
réservoirs mobiles. La capacité d'un stock intégré à une chaîne d'emplissage
est limitée à 600 mètres cubes. Aucune distance n'est imposée entre les
différents éléments de cet ensemble. Un stock distinct du stock intégré à une
chaîne d'emplissage doit respecter les distances fixées dans le tableau des
règles d'implantation. La capacité d'un stockage non intégré à une chaîne
d'emplissage de réservoirs mobiles est limitée à 2500 mètres cubes. La
distance minimale entre deux stockages non intégrés de réservoirs mobiles doit
respecter les prescriptions du tableau des règles d'implantation. Dans les
volumes ci-dessus ; \- les réservoirs mobiles vides non dégazés sont comptés
pour le dixième de leur capacité ; \- les réservoirs mobiles vides dégazés ne
sont pas pris en compte. Règles particulières Article 320 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Règles particulières. Tout stock non intégré de réservoirs
mobiles contenant des hydrocarbures de catégorie B doit être implanté dans une
cuvette de rétention. Cette cuvette de rétention doit avoir une capacité utile
égale à 60 p. 100 de la capacité globale des réservoirs mobiles susceptibles
d'y être stockés. Toutefois, lorsque les réservoirs mobiles sont associés à
une cuvette de rétention qui leur est extérieure (cf. art. 114.41), la
capacité requise pour cette cuvette peut être réduite à 30 p. 100 de la
capacité globale des réservoirs mobiles. Ces règles particulières sont
applicables pour tout stock de réservoirs mobiles d'hydrocarbures de catégorie
B dont la capacité globale dépasse 5 mètres cubes. Installations électriques
moteurs et machines fixes Matériel électrique Généralités Article 401 (abrogé
au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Généralités : 401.1. Lorsque l'alimentation du dépôt en
électricité est réalisée par le réseau public, les liaisons avec ce réseau
doivent être conformes aux dispositions de l'arrêté interministériel du 13
février 1970 déterminant les conditions techniques auxquelles doivent
satisfaire les distributions d'énergie électrique. 401.2. Les installations
électriques des dépôts d'hydrocarbures doivent être conformes aux
prescriptions du décret n° 62-1454 du 14 novembre 1962 concernant la
protection des travailleurs dans les établissements qui mettent en oeuvre des
courants électriques. Les installations électriques en basse tension doivent
être conformes aux dispositions de la norme NF C 15 100, sauf prescription
contraire du présent texte. Les canalisations électriques doivent suivre des
trajets bien définis et, de préférence, la zone longeant les voies. Elles
sont, en principe, souterraines. Elles peuvent être aériennes quand cela ne
compromet pas la sécurité. 401.3. Des bornes ou marques spéciales repèrent
leur tracé lorsqu'elles sont enterrées et permettent leur identification
facile. Cette disposition n'est pas obligatoire dans le cas de canalisations
BT situées à l'intérieur de bâtiments lorsque celles-ci sont repérées de façon
précise sur des plans maintenus constamment à jour. Règles particulières
Article 404 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Règles particulières : 404.1. Cas du
matériel électrique installé à l'intérieur d'enceintes contenant des vapeurs
d'hydrocarbures : Le matériel électrique installé à l'intérieur d'enceintes
contenant des vapeurs d'hydrocarbures telles que réservoirs, tuyauteries,
etc., doit être de sûreté quelle que soit la catégorie des hydrocarbures. En
outre, le matériel électrique installé à l'intérieur d'enceintes contenant des
vapeurs d'hydrocarbures et produisant des étincelles en fonctionnement normal
doit être protégé par une deuxième sécurité. Par exemple un contact sous
enveloppe antidéflagrante est admis : \- lorsqu'il est placé sur un circuit de
sécurité intrinsèque ; \- lorsqu'il est disposé dans une ampoule scellée ; \-
lorsqu'aucun joint de l'enveloppe ne débouche à l'intérieur de l'enceinte.
404.2. Cas des électro-pompes situées à l'intérieur des cuvettes de rétention
: Les moteurs des électro-pompes situées à l'intérieur des cuvettes de
rétention doivent être de sûreté ainsi que leur équipement électrique. Il doit
être prévu au moins un poste de commande à l'extérieur de la cuvette de
rétention. Matériel électrique utilisable dans les zones de type 1 Article 402
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté 1975-11-19 ART. 13 JORF 23 JANVIER 1976 Abrogé par Arrêté du 3 octobre
2010 (M) Matériel électrique utilisable dans les zones de type 1 : 402.1.
Matériel utilisable dans les zones de type 1 : Le matériel électrique utilisé
en zone de type 1 doit être "de sûreté". 402.2. Matériel autre que les
canalisations : Est considéré comme "de sûreté" le matériel électrique d'un
type utilisable dans les atmosphères explosives, conformément aux dispositions
du décret n° 60-295 du 28 mars 1960 portant règlement sur le matériel
électrique utilisable dans les atmosphères explosives et des textes pris pour
son application sous réserve que l'agrément soit accordé, s'il y a lieu, pour
le groupe de matériel correspondant à l'atmosphère explosive susceptible
d'exister dans la zone où est utilisé ce matériel. Pour l'application de cette
règle, il est considéré, sans préjudice des dispositions de l'article 12 de
l'arrêté portant approbation des présentes règles, que le matériel utilisant
un mode de sécurité prévu dans l'instruction ministérielle D.M.T. n° 4462 du
18 juin 1963 est de sûreté. 402.3. Canalisations : Les canalisations
constituées et installées conformément aux dispositions suivantes sont
considérées comme "de sûreté" : a) Câbles multiconducteurs protégés par deux
feuillards en acier et pouvant être utilisés dans des emplacements présentant
des risques d'explosion, selon la norme NF C 15 100. b) Câbles alimentés à
partir de source TBT (1) de sécurité au sens des dispositions du décret n°
62-1454 du 14 novembre 1962, et transportant des courants d'intensité au plus
égale à 50 mA lorsque ces câbles satisfont aux spécifications suivantes : \-
tension nominale au moins égale à 250 volts ; \- protection par deux
feuillards en acier d'épaisseur au moins égale à 0,2 mm. c) Câbles sans
armure, ou avec armure d'épaisseur plus faible que celle définie en a et b
mais disposant d'un revêtement protecteur ne propageant pas la flamme, et
possédant une résistance aussi bien mécanique que vis-à-vis des hydrocarbures
équivalente à celle des câbles définis ci-dessus. d) Conducteurs isolés placés
sous tubes conformes à la norme NF E 29-025 (tubes gaz, série moyenne) ou
filetés au pas Briggs défini par la norme NF E 03601. D'autres types de tubes,
et en particulier des tubes flexibles, peuvent être utilisés s'ils sont d'une
résistance au moins équivalente. Un coupe-feu doit être placé à la sortie des
zones de type 1. Les feuillards protégeant les câbles désignés en a et b ci-
dessus doivent être soit galvanisés, soit recouverts dans leur ensemble par un
revêtement ne propageant pas la flamme et présentant une résistance suffisante
à l'action des hydrocarbures. Tous les câbles répondant aux caractéristiques
a, b ou c doivent en outre être supportés et protégés contre les chocs sur
tout le parcours et raccordés aux appareils conformément aux arrêtés
d'agrément de ces derniers.(1) Sont admises au sens du présent texte comme
installations de la classe TBT les installations dans lesquelles la tension
nominale ne dépasse pas 50 V en courant alternatif ou 75 V en courant continu
ou redressé. Matériel électrique utilisable dans les zones de type 2 Article
403 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Matériel électrique utilisé dans les zones de
type 2 : 403.1. Le matériel électrique utilisé dans les zones de type 2 doit
être conforme aux prescriptions ci-après. 403.2. Matériel autre que les
canalisations : 403.21. Matériel avec étincelles : Le matériel produisant des
étincelles en fonctionnement normal doit être de sûreté. 403.22. Matériel sans
étincelles : Le matériel ne produisant pas d'étincelles en fonctionnement
normal doit être : \- soit d'un type "de sûreté" ; \- soit d'un type conçu
pour être utilisé à l'extérieur sans abri (même si celui-ci existe) et pour
présenter une bonne étanchéité. Dans ce dernier cas, le matériel doit répondre
en outre et selon sa fonction, aux caractéristiques minimales ci-après : a)
Machines tournantes : \- enveloppe de degré de protection au moins égal à IP
445 selon la norme NF C 20 010 ; \- carénage du ventilateur extérieur
répondant au degré 5 contre les dommages mécaniques ; \- ventilateurs
extérieur et intérieur (si ce dernier existe) réalisés en matériau ne
provoquant pas d'étincelles par choc ou frottement. L'air de refroidissement
des machines tournantes ne doit pas balayer directement les parties
conductrices isolées ou non. b) Transformateurs : \- ensemble de l'appareil de
degré de protection au moins égal à IP 445 selon la norme NF C 20 010. c)
Appareils à ventilation forcée : La ventilation forcée des appareils,
lorsqu'elle existe, doit en écarter, dans la mesure du possible, les gaz ou
vapeurs combustibles en provenance de la source déterminant la zone de type 2,
par exemple, pour un moteur qui entraîne une pompe d'hydrocarbure déterminant
une telle zone, la sortie d'air de ventilation doit se faire du côté de la
pompe. d) Accessoires particuliers : Les accessoires pouvant présenter des
points très chauds (filaments ou cathodes chaudes) ou produire des étincelles
sous tube scellé ou équivalent (ampoule à mercure par exemple) doivent être
sous la même enveloppe que le matériel principal ou dans une enveloppe
présentant le même degré de protection que celui-ci. e) Matériel d'éclairage :
degré de protection selon la norme NF C 20 010 au moins égal à : IP 455 pour
les parties non transparentes ; IP 45 pour les parties transparentes. f)
Appareils de chauffage : Résistance à conducteurs noyés - échauffement de la
surface extérieure inférieure ou égale à 120 degrés C. Les bornes de
raccordement des matériels d'éclairage ou de chauffage ne doivent pas être
soumises aux variations importantes de température propres à ces appareils, ce
qui amènerait leur desserrage. A cet effet, elles ne doivent pas être montées
directement sur les douilles des lampes ou sur les résistances chauffantes et
doivent être disposées de telle sorte que leur température en fonctionnement
n'excède pas 60 degrés C pour une température ambiante de 40 degrés C. Les
liaisons entre les douilles ou résistances et les bornes ci-dessus doivent
avoir un caractère permanent et, en conséquence, doivent faire partie de
l'appareil. Elles sont exécutées en conducteurs d'un modèle convenant à leur
température maximale de fonctionnement. 403.3. Canalisations : 403.31.
Constitution : les canalisations sont constituées des mêmes éléments qu'en
zone de type 1. 403.32. Mode d'installation : seul leur mode d'installation
peut différer mais doit être au moins conforme aux règles ci-après : a) Câbles
armés ou équivalents. Les câbles sont correctement fixés aux appareils
auxquels ils sont raccordés de façon qu'aucune traction ne puisse intéresser
les conducteurs eux-mêmes. Ils circulent sur chemin de câble, charpente, mur,
etc. et sont protégés mécaniquement aux points où ils sont susceptibles de
recevoir des chocs aussi bien en exploitation normale qu'au cours des travaux
d'entretien. Ils sont fixés, si besoin est, par des attaches résistantes au
feu. La protection mécanique définie ci-dessus est assurée comme en zone de
type 1. b) Conducteurs sous tube. Ces tubes peuvent ne pas être "de sûreté",
sauf s'ils sont raccordés à un matériel à enveloppe antidéflagrante et dans
les limites précisées à l'article 403.33. Le tube, d'un modèle robuste, doit
protéger les câbles sur tout le parcours ; il est étudié et disposé pour
éviter les condensations ou, en tout cas, permettre de les évacuer aisément.
403.33. Raccordement des canalisations aux appareils : Dans le cas où
l'appareil auquel est raccordée la canalisation est d'un modèle "de sûreté",
le raccordement se fait comme en zone de type 1, c'est-à-dire conformément aux
dispositions prévues dans l'arrêté d'agrément dudit matériel. En particulier,
dans le cas d'une canalisation constituée par des conducteurs sous tube et
raccordée à un matériel à enveloppe antidéflagrante, le tube doit être
conforme aux dispositions décrites à l'article 402.3 b, et ceci, dans le
parcours compris entre l'enveloppe et le raccord coupe-feu réglementaire. Dans
le cas où l'appareil auquel est raccordée la canalisation n'est pas d'un
modèle "de sûreté" le raccordement se fait conformément aux règles qui
concernent l'appareil. Protection contre la foudre et les courants de
circulation Article 405 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Protection contre la foudre
et les courants de circulation : 405\. 1. Dispositions générales : Les mesures
suivantes (liaisons électriques, mises à la terre) sont prises pour minimiser
les effets des courants de circulation et de la chute de la foudre sur les
installations. Est considéré comme " à la terre " tout équipement dont la
résistance de mise à la terre est inférieure ou égale à 20 ohms. Ces mises à
la terre, dont il est question ci-dessous, sont faites par des prises de terre
particulières ou par des liaisons aux conducteurs de terre créés en vue de la
protection des travailleurs par application du décret n° 62-1454 du 14
novembre 1962. Une consigne précise la périodicité des vérifications des
prises de terre et de la continuité des conducteurs de mise à la terre. 405\.
2. Protection contre la foudre : On considère que la mise à la terre d'un
équipement métallique crée un cône de protection de révolution, dont le sommet
est le sommet de la construction, l'axe est vertical et le rayon de base égal
à deux fois la hauteur de cette structure. Les équipements ou les structures
métalliques situés en dehors des cônes de protection définis ci-dessus doivent
être mis à la terre. 405\. 3. Protection contre les courants de circulation :
Des dispositions doivent être prises en vue de réduire les effets des courants
de circulation. Les courants de circulation volontairement créés (protection
électrique destinée à éviter la corrosion, par exemple) ne doivent pas
constituer de source de danger. Des joints isolants peuvent être utilisés.
Moteurs et machines fixes non électriques utilisables en zones classées
Article 406 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Moteurs et machines fixes utilisables
en zones classées. Les moteurs non électriques situés en zones classées et
utilisés pour l'entraînement des machines fixes doivent être "de sûreté".
Prévention de la pollution des eaux Installations de collecte et d'épuration
des eaux rejetées Article 501 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté 1975-11-19 ART. 14 JORF 23 JANVIER 1976
Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Installations de collecte et
d'épuration des eaux rejetées : Avant leur rejet dans le milieu naturel, les
eaux polluées par les hydrocarbures doivent obligatoirement être épurées. A
cet effet, les prescriptions du présent article doivent être respectées :
501.1. Tout dépôt doit être normalement équipé d'un réseau d'égouts qui reçoit
uniquement les eaux susceptibles d'être polluées, c'est-à-dire essentiellement
: \- les égouttures des postes de chargement et de déchargement ; \- les
purges des réservoirs ; \- les eaux de ruissellement souillées par les
hydrocarbures, telles que les eaux pluviales provenant des postes de
chargement, des postes de déchargement et des stations de pompage
d'hydrocarbures situées à l'air libre ; \- les eaux de déballastage des
navires, bateaux ou chalands ; \- éventuellement les eaux pluviales provenant
des cuvettes de rétention, lorsqu'elles sont polluées. Il est admis toutefois
que les eaux polluées peuvent être collectées dans des réservoirs de volume
suffisant prévus à cet effet et situés à proximité des emplacements
susceptibles de produire des eaux polluées. 501.2. Tout dépôt doit comprendre
une ou plusieurs installations de traitement d'épuration dont l'importance et
la nature sont fonction de l'activité de l'établissement. Ces installations
doivent traiter les effluents collectés par le réseau d'égouts des eaux
polluées ou par les réservoirs visés en 501.1. Chaque installation d'épuration
doit être constituée au moins par un séparateur conçu de telle sorte que la
vitesse de passage des effluents à traiter permette une séparation et une
décantation efficaces en exploitation normale. L'installation d'épuration doit
être conçue et réalisée en se fixant comme objectif de ne pas dépasser en
moyenne dans les effluents rejetés par une teneur en hydrocarbures de : \- 5
ppm par la méthode de dosage des matières organiques en suspension dans l'eau
extractibles à l'hexane (norme française NF T 90-202) ; \- 20 ppm par la
méthode de dosage des hydrocarbures totaux (norme française NF T 90-203).
501.3. Lorsque le débit des eaux polluées est susceptible de dépasser la
capacité de traitement des installations, par exemple à la suite de gros
orages, toutes dispositions doivent être prévues pour pouvoir traiter
progressivement l'effluent liquide avant son rejet, notamment par la mise en
place de bassins étanches de rétention de capacité suffisante. 501.4. Le
réseau d'égouts des eaux polluées doit être conçu pour éviter toute
infiltration dans le sol et son tracé doit permettre un enlèvement facile des
dépôts et sédiments. Il doit être réalisé en matériaux capables de résister
aux contraintes mécaniques et physiques auxquelles il est soumis en service ;
il doit comporter un dispositif efficace pour s'opposer à la propagation des
flammes. 501.5. Il est strictement interdit de rejeter dans le milieu naturel
les hydrocarbures recueillis dans les installations d'épuration ou dans les
capacités visées en 501.1. Ces hydrocarbures doivent être par exemple recyclés
ou brûlés dans des installations conçues à cet effet. 501.6. Le réseau
d'égouts des eaux polluées et les installations d'épuration doivent être
maintenus en bon état de fonctionnement. Qualité des effluents rejetés Article
502 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Qualité des effluents rejetés : 502.1. Les
déversements et prélèvements de contrôle doivent satisfaire aux prescriptions
réglementaires en vigueur. 502.2. Toutes dispositions doivent être prévues
pour permettre d'effectuer les prélèvements et les contrôles des effluents
liquides avant leur rejet. 502.3. Des contrôles de la qualité des eaux
rejetées doivent être effectués périodiquement. Les résultats de ces contrôles
doivent être consignés dans un registre. Protection des cours d'eau et des
plans d'eau Article 503 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Protection des cours d'eau
et des plans d'eau. Tout appontement ou ensemble d'appontements doit être
équipé de dispositifs, tels que par exemple des barrages flottants, limitant
l'épandage accidentel d'hydrocarbures. De tels dispositifs doivent être conçus
de manière à permettre une évacuation rapide des navires et bateaux. De plus
doit être constituée sur place une réserve de produits absorbants d'un volume
suffisant. Par ailleurs, l'extrémité des canalisations fixes de chargement ou
de déchargement, côté appontement, doit être équipée de vannes à fermeture
rapide. Protection du sol et des eaux souterraines Article 504 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Protection du sol et des eaux souterraines : 504\. 1. Afin de
prévenir toute pollution des eaux souterraines, notamment lorsque le dépôt est
implanté à l'intérieur des périmètres de protection tels qu'ils sont définis à
l'article 1er du décret n° 67-1093 du 15 décembre 1967, et dont les
réglementations s'appliquent en tout cas, l'entraînement des hydrocarbures par
les eaux de ruissellement et leur infiltration dans le sol doivent être
strictement évités.A cet effet, les prescriptions suivantes doivent être
respectées. Les cuvettes de rétention à créer doivent être rendues étanches.A
titre indicatif, l'une des techniques suivantes peut être mise en oeuvre pour
satisfaire à cette obligation : a) Le sol peut être recouvert d'une couche
d'argile compactée de 0,50 mètre d'épaisseur ou d'un revêtement bitumineux
approprié ; b) Contre les effets d'un débordement accidentel d'hydrocarbures,
on peut réaliser autour du réservoir un anneau de rétention étanche en béton,
de 3 mètres de largeur environ. Cet anneau de rétention est relié au réseau
d'égouts des eaux polluées au moyen d'une conduite, de manière à évacuer les
effluents recueillis. 504\. 2. Lorsqu'il n'y a pas de risque de pollution des
eaux souterraines et des eaux de surface (rivières...), la perméabilité du
fond des cuvettes peut constituer un facteur de sécurité contre l'incendie et
peut être admise. 504\. 3. Lorsque la présence de nappes d'eaux souterraines
nécessite une attention particulière, et qu'il s'agit d'un dépôt avec
transvasement, quelle que soit sa capacité, ou d'un dépôt sans transvasement
de capacité totale supérieure à 10 000 mètres cubes, un ou plusieurs puits de
contrôle de la qualité des eaux doivent être judicieusement implantés, afin de
permettre une surveillance efficace de l'eau de ces nappes. Ces puits doivent
autant que possible être situés à l'intérieur de l'enceinte des dépôts
concernés. En cas de pollution des eaux toutes dispositions doivent être
prises pour faire cesser le trouble constaté. 504\. 4. Les autres emplacements
que les cuvettes de rétention tels que stations de pompage d'hydrocarbures,
postes de chargement, postes de déchargement, etc., où un écoulement
accidentel d'hydrocarbures est à craindre, doivent comporter un sol étanche
permettant de canaliser les fuites et les égouttures vers le réseau d'égouts
ou les capacités visés à l'article 501. 1. 504\. 5. Les réservoirs contenant
des hydrocarbures liquides à l'exception des fuel-oils lourds, bitumes et
graisses doivent être soumis à une visite intérieure décennale en vue de
vérifier leur étanchéité. Cette prescription n'est pas applicable lorsque des
dispositions techniques sont prises pour déceler toute fuite dans les fonds
des réservoirs. Protection contre l'incendie Règles de construction Domaine
d'application Article 601 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Créé par Arrêté 1975-11-19 ART. 15 JORF 23 JANVIER 1976 Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Domaine d'application. Les cuvettes de rétention
ne contenant que des réservoirs de fuel-oils lourds sont soumises aux
dispositions des articles 602, 604-1, 604-3, 606-2, 607, 608 et 609. Les
dépôts enterrés sont soumis aux dispositions des articles 607, 608 et 609. En
outre, bien que les caractéristiques physiques des hydrocarbures en C5 (5
atomes de carbone) les classent dans la catégorie B, les stockages de ces
hydrocarbures tels que ceux de pentane sont assujettis, en matière de
protection contre l'incendie, non pas aux règles du présent titre, mais à
celles définies pour les hydrocarbures de catégorie A2. Ressources en eau
d'incendie Article 602 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Ressources en eau
d'incendie : 602.1. Réserve d'eau : 602.11. Dépôts d'hydrocarbures de
catégorie B, C ou D1 : Tout dépôt d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1 qui
ne dispose pas de ressources en eau capables de fournir le débit réglementaire
défini à l'article 606 de manière immédiate et continue, doit être pourvu
d'une réserve permettant d'assurer ce débit seule ou en complément d'autres
ressources permanentes au moins : \- une heure trente lorsque la capacité du
dépôt est au plus égale à 10 000 mètres cubes ; \- trois heures lorsque la
capacité du dépôt est supérieure à 10 000 mètres cubes mais inférieure à 100
000 mètres cubes ; \- six heures lorsque la capacité du dépôt est au moins
égale à 100 000 mètres cubes. 602.12. Dépôts ne contenant que des
hydrocarbures de catégorie C2 ou C2 et D2 : Par exception à la règle de
l'article 602.11, tout dépôt ne contenant que des hydrocarbures de catégorie
soit C2, soit C2 et D2 doit disposer de ressources en eau capables de fournir
le débit réglementaire défini à l'article 606 pendant au moins une heure et
demie. 602.13. Règles complémentaires : a) Dans le cas de plusieurs dépôts
d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1 contigus ou très voisins, les réserves
en eau peuvent être communes. Dans un tel cas, la capacité de la réserve
commune est égale à la somme : \- de la plus grande réserve qui serait
prescrite pour chacun des dépôts pris isolément ; \- de la moitié du total des
autres réserves qui seraient prescrites pour chacun des dépôts intéressés. b)
Les engins-pompes mobiles doivent pouvoir utiliser les réserves d'eau. c)
Lorsque l'alimentation du réseau d'incendie se fait à partir du réseau
industriel d'un établissement, le fonctionnement de ce dernier réseau ne doit
pas être compromis par le prélèvement du débit d'eau nécessaire à la lutte
contre l'incendie. 602.2. Réseau d'eau d'incendie : 602.21. Tout dépôt
contenant des hydrocarbures de catégorie B, C, ou D1 doit être muni d'un
réseau d'eau d'incendie équipé de bouches ou de poteaux d'incendie de 100 à
150 millimètres de diamètre, d'un modèle incongelable. Ces appareils doivent
comporter des raccords normalisés. 602.22. Le réseau d'eau peut éventuellement
alimenter : \- des robinets d'incendie ; \- ou des prises d'eau d'incendie ;
\- ou tous autres matériels fixes ou mobiles. 602.23. Ces matériels doivent
être judicieusement répartis dans l'établissement et implantés dans des
conditions d'accessibilité, d'éloignement par rapport aux risques et
éventuellement de protection, présentant le maximum de sécurité d'emploi.
602.24. Tous les emplacements d'hydrocarbures doivent pouvoir être protégés à
partir de ce réseau. 602.25. Dans les dépôts contenant uniquement des
hydrocarbures de catégorie C2, il est admis que l'eau nécessaire à la lutte
contre l'incendie peut être mise en oeuvre par les moyens des sapeurs-pompiers
des centres de secours lorsque ceux-ci sont stationnés à dix kilomètres au
plus des dépôts considérés. Une attestation écrite des services départementaux
concernés doit préciser l'existence de tels moyens. Dans des cas contraires,
les établissements doivent être équipés des moyens nécessaires, c'est-à-dire
essentiellement des moyens de pompage, tuyaux de refoulement et matériels
d'utilisation (lances, raccords, etc.). 602.3. Constitution du réseau
d'incendie : 602.31. Canalisations : Les canalisations constituant le réseau
d'incendie doivent être réservées à cet usage. Toutefois, l'alimentation
d'autres circuits, à partir du réseau d'incendie sera admise à condition que
les exigences formulées en ce qui concerne l'eau d'incendie (débit, pression,
réserve) demeurent satisfaites. Les canalisations et les accessoires
constituant le réseau d'incendie doivent être réalisés en matériaux capables
de résister aux contraintes mécaniques et physiques auxquelles ils sont soumis
en service ; ils doivent être, en outre, en matériaux résistant au feu et
protégés contre la corrosion. Les sections des canalisations doivent être
calculées pour obtenir les débits nécessaires en tout emplacement, aux
pressions requises, pour le bon fonctionnement des moyens de lutte contre
l'incendie. Les canalisations doivent suivre autant que possible les voies,
aires ou passages de circulation. Le réseau doit être maillé autant que
possible et comporter des vannes de sectionnement pour isoler rapidement toute
section affectée par une rupture, et permettre de poursuivre la défense contre
l'incendie. Ces vannes de barrage doivent rester ouvertes en exploitation
normale. Si nécessaire, des filtres facilement démontables doivent être montés
à des endroits judicieusement choisis sur le réseau afin de garantir un bon
fonctionnement des moyens de lutte contre l'incendie (générateurs de mousse,
pulvérisateurs, etc.). 602.32. Moyens de pompage d'eau d'incendie : 602.321.
Cas général : Le débit et la pression du réseau d'incendie sont assurés par
des moyens de pompage propres à l'établissement ou par un branchement sur un
réseau extérieur d'eau en pression donnant toutes les garanties requises de
sécurité de fonctionnement. L'ensemble des moyens de pompage d'eau d'incendie
doit pouvoir assurer le débit réglementaire, tel qu'il est défini à l'article
606, à la pression nécessaire pour garantir le bon fonctionnement des moyens
de secours. Lorsque le débit réglementaire dépasse 120 mètres cubes/heure, il
doit y avoir au moins deux pompes. Lorsque plus de la moitié du débit
réglementaire est assurée par des moyens de pompage actionnés uniquement par
des moteurs électriques, ces moteurs doivent être alimentés par deux sources
d'électricité distinctes et indépendantes. Pour l'interprétation de cette
règle, sont considérées par exemple comme sources d'énergie distinctes,
l'électricité du réseau public et celle produite par l'établissement
considéré. Tout moteur thermique d'un groupe de pompage doit être muni d'un
dispositif de lancement offrant toute garantie de démarrage immédiat ; ce
moteur doit être bien rodé. 602.322. Cas particulier de dépôts contigus ou
très voisins : Dans le cas où plusieurs dépôts contigus ou très voisins
disposent d'un réseau d'incendie alimenté par des moyens de pompage communs,
ces moyens doivent pouvoir assurer un débit égal à la somme : \- du plus grand
débit qui serait prescrit pour chacun des dépôts pris isolément ; \- de la
moitié du total des autres débits qui seraient prescrits pour chacun des
dépôts intéressés. Ressources en mousse Article 603 (abrogé au 17 novembre
2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010
(M) Ressources en mousse : Tout dépôt d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1
doit disposer de ressources en mousse. Dans l'état actuel de la technique, il
faut entendre par mousse, la mousse classique obtenue par un mélange d'eau et
d'un produit émulsifiant (appelé émulseur), ce dernier dans le pourcentage de
3 p. 100. Le coefficient de foisonnement moyen du mélange est de 6. 603.1.
Réserves d'émulseur : Les réserves d'émulseur doivent être placées en des
endroits judicieusement choisis et constituées de manière à pouvoir être
rapidement et facilement mises en oeuvre. La réserve réglementaire doit être
au moins égale à la plus grande des deux valeurs suivantes : \- quantité
nécessaire pour couvrir d'une couche de 0,40 mètre de mousse la plus grande
cuvette contenant des hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 (réservoirs non
déduits) ; \- quantité nécessaire pour couvrir d'une couche de 0,20 mètre de
mousse la plus grande cuvette ne contenant que des hydrocarbures de catégorie
C2 (réservoirs non déduits). Dans l'état actuel de la technique, les quantités
d'émulseur à approvisionner sont respectivement de deux litres pour les
hydrocarbures de catégories B, C1 ou D1 et de un litre pour les hydrocarbures
de catégorie C2, par mètre carré de surface de cuvette. 603.2. Complexes :
Plusieurs dépôts qui veulent se dispenser d'assurer seuls la constitution des
réserves d'émulseur qui leur sont imposées par le règlement peuvent se grouper
pour former un complexe. Un tel complexe ne peut comprendre que des dépôts
distants de moins de 10 km les uns des autres et situés dans un cercle de 20
km de diamètre au plus. Chacun de ces dépôts doit alors disposer : a) D'une
réserve d'émulseur propre au dépôt suffisante pour permettre de couvrir son
plus grand réservoir d'une couche de 0,20 mètre de mousse ; b) D'une quote-
part de la réserve commune du complexe telle que définie ci-après. Le montant
de la réserve commune du complexe est égal à la plus grande des deux valeurs
suivantes : \- quantité nécessaire pour couvrir d'une couche de 0,40 mètre de
mousse la plus grande cuvette du complexe contenant des produits de catégorie
B, C1 ou D1 (réservoirs non déduits) ; \- quantité nécessaire pour couvrir
d'une couche de 0,20 mètre de mousse la plus grande cuvette du complexe ne
contenant que des produits de catégorie C2 (réservoirs non déduits). La
répartition de la réserve du complexe entre les dépôts est faite au prorata
des quantités d'émulseur qui seraient imposées à chacun de ces dépôts pris
isolément par application de l'article 603-1. Dans le cas de dépôts en
complexe, chaque société doit obligatoirement informer les autres exploitants
du complexe des caractéristiques de ses stockages permettant de déterminer la
quote-part définie ci-avant. 603.3. Débit de mousse nécessaire : Quelles que
soient les méthodes employées, les moyens de production de mousse doivent
avoir un débit global permettant de couvrir d'une couche de 0,20 mètre
d'épaisseur en dix minutes maximum, la surface du plus grand réservoir
contenant des hydrocarbures de catégorie B, C ou D1. Dans les dépôts contenant
uniquement des hydrocarbures de catégorie C2, il est admis que les appareils
producteurs de mousse peuvent être apportés en cas d'incendie par les sapeurs-
pompiers des centres de secours ou des formations extérieures lorsque ceux-ci
sont stationnés à 10 km au plus des dépôts considérés et qu'ils possèdent le
matériel nécessaire pour satisfaire aux dispositions du présent règlement. Une
attestation écrite des services départementaux concernés doit préciser
l'existence de tels moyens. Dans les cas contraires, les établissements
doivent être équipés des moyens nécessaires. Mise en oeuvre des moyens Article
604 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté 1975-11-19 ART. 16 JORF 23 JANVIER 1976 Abrogé par Arrêté du 3 octobre
2010 (M) Mise en oeuvre des moyens : 604.1. Eau : L'eau peut être mise en
oeuvre : \- par des installations fixes de refroidissement ; \- par des lances
Monitor fixes ; \- par des matériels mobiles tels que des lances à main,
lances sur affût ou lances Monitor remorquables ; \- ou par une combinaison
des moyens précédents. 604.2. Mousse : La mousse peut être mise en oeuvre : \-
soit à l'aide d'installations fixes ; \- soit par des moyens mobiles tels que
canons-mousse, engins motorisés, lances à main, tours à mousse, déversoirs,
générateurs alimentés par prémélangeurs. 604.3. Choix entre moyens fixes ou
mobiles : Sans préjudice des dispositions ci-après, le choix entre les moyens
fixes et les moyens mobiles est laissé aux exploitants qui gardent la
responsabilité de leur option, celle-ci devant être justifiée. Les réservoirs
à toit flottant doivent comporter, lorsqu'ils sont protégés par des
installations fixes, un dispositif permettant de retenir la mousse sur la
périphérie du toit, de manière à pouvoir recouvrir rapidement le joint
d'étanchéité entre le toit et la robe du réservoir. Toutes dispositions
doivent en outre être prises pour éviter que les écailles recouvrant le joint
d'étanchéité ne fassent obstacle à la pénétration de la mousse sur ce joint.
Les réservoirs à toit flottant d'une capacité unitaire au moins égale à 60000
mètres cubes doivent être protégés par un équipement fixe permettant de
réaliser une couche minimale de 0,20 mètre de mousse en dix minutes sur la
surface annulaire du toit comprise entre la robe du réservoir et le dispositif
de retenue de mousse précitée. Cet équipement peut être remplacé par un
dispositif fixe d'extinction des feux de joint de toit flottant, fonctionnant
par gaz halogéné, approuvé par la commission interministérielle des dépôts
d'hydrocarbures. Ce dispositif doit répondre aux objectifs suivants :
Déclenchement automatique en cas de feu survenant à un point quelconque du
joint ; Alarme donnée en un endroit occupé par du personnel, avec voyant
indicateur de déclenchement, de dérangement et de défaut. En outre, tout
réservoir d'hydrocarbures à toit flottant de capacité nominale supérieure à
100 000 mètres cubes doit être équipé : D'un dispositif fixe de distribution
de mousse et d'un dispositif fixe de retenue de la mousse conformes aux
dispositions du présent article ; D'un dispositif fixe d'extinction des feux
de joint de toit flottant, fonctionnant par gaz halogéné, répondant aux
conditions ci-dessus définies. Toutefois, pour lesdits réservoirs, le
dispositif de distribution de mousse peut être remplacé par un deuxième
dispositif fixe d'extinction des feux de joint de toit flottant, fonctionnant
par gaz halogéné, mais entièrement distinct du premier et approuvé par la
commission interministérielle des dépôts d'hydrocarbures. Règles générales
concernant les installations fixes Article 605 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Règles
générales concernant les installations fixes : 605.1. Alimentation : Les
installations fixes de refroidissement d'une part et les installations fixes
de mousse d'autre part qui assurent la protection des stockages doivent avoir
des branchements distincts sur le réseau intérieur de distribution d'eau
d'incendie. 605.2. Commandes : Plusieurs installations fixes peuvent être
desservies par la même vanne de commande. Dans un tel cas, il est nécessaire
que chaque installation puisse être isolée en cas d'incendie pour limiter les
écoulements d'eau inutiles et permettre une intervention efficace sur
l'incendie. Les vannes assurant cet isolement doivent rester ouvertes en
exploitation normale. 605.3. Accessibilité : Les vannes de commande ou les
raccordements doivent être accessibles en toutes circonstances et se trouver à
l'extérieur des cuvettes de rétention. Si la distance est inférieure à 25
mètres de la paroi la plus proche du (ou des) réservoir(s) desservi(s), ils
doivent être placés à l'abri d'un écran incombustible stable au feu de durée
quatre heures. Cette disposition est applicable aux centrales collectives de
mousse ou de prémélange. 605.4. Signalisation : Les commandes de toutes les
installations fixes de lutte contre l'incendie, y compris les vannes
d'évacuation des eaux hors des cuvettes de rétention, doivent être signalées à
l'aide d'inscriptions bien visibles. Principe de calcul du débit d'eau
réglementaire Article 606 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Créé par Arrêté 1975-11-19 ART. 15 JORF 23 JANVIER 1976 Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Principe de calcul du débit d'eau réglementaire :
Le débit d'eau réglementaire à prévoir dans un dépôt est celui qui correspond
au plus grand débit résultant de l'application des dispositions de l'article
606-1 et 606-2. 606.1. Cas des cuvettes de rétention contenant des réservoirs
d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1, à l'exclusion de celles ne contenant
que des réservoirs de fuels-oils lourds : Le débit global disponible sur le
réseau doit être calculé dans l'hypothèse la plus défavorable d'un incendie
survenant à un réservoir d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1. On entend
par hypothèse la plus défavorable celle correspondant au réservoir pour lequel
la somme Q1 + Q2 aboutit au débit global Q le plus important : Q1 est le débit
correspondant au refroidissement de tous les réservoirs d'hydrocarbures de
catégorie B, C ou D1 situés en tout ou partie dans le cylindre fictif tracé
autour du réservoir supposé en feu et défini au tableau ci-après (y compris le
réservoir supposé en feu) ; Q2 est le débit correspondant à la production de
mousse sur le réservoir supposé en feu. Pour le refroidissement des
réservoirs, il est prévu d'appliquer : \- 15 litres par minute et par mètre de
circonférence sur le réservoir supposé en feu, qu'il contienne des
hydrocarbures de catégorie B, C ou D1 (1) ; \- 3 litres par minute et par
mètre carré sur le quart de la surface (2) des réservoirs d'hydrocarbures de
catégorie B, C ou D1, lorsque ceux-ci sont à toit flottant et que leur
capacité nominale est inférieure à 7500 mètres cubes ; \- 2 litres par minute
et par mètre carré sur le quart de la surface (2) des réservoirs
d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1, lorsque ceux-ci sont à toit flottant
et que leur capacité nominale est au moins égale à 7500 mètres cubes ; \- 5
litres par minute et par mètre carré sur le quart de la surface (2) des
réservoirs d'hydrocarbures de catégorie B, quelle que soit leur capacité
nominale, lorsque ceux-ci ne sont pas à toit flottant ; \- 2 litres par minute
et par mètre carré sur le quart de la surface (2) des réservoirs
d'hydrocarbures de catégorie C ou D1, quelle que soit leur capacité nominale,
lorsqu'ils ne sont pas à toit flottant. NOTA : (1) S'il s'agit d'un réservoir
cylindrique à axe horizontal, c'est le périmètre de sa projection verticale
sur un plan horizontal qui doit être considéré. (2) La surface considérée est
la surface totale pour les réservoirs cylindriques à axe horizontal et pour
les réservoirs sphériques ; la surface latérale (robe) pour les réservoirs
cylindriques à axe vertical. Pour l'épandage de la mousse, il est prévu
d'appliquer une couche de mousse de 0,20 mètre d'épaisseur en dix minutes sur
le réservoir supposé en feu. A titre indicatif, le débit d'eau en mètres
cubes/heure à prévoir pour la production de mousse sur un réservoir de surface
S (en mètres carrés) est de l'ordre de 0,2 S, compte tenu d'un foisonnement
moyen égal à 6. Le tableau ci-après résume les conditions ci-dessus.
================================================================== RESERVOIRS
: POUR LE REFROIDISSEMENT : POUR LA MOUSSE A CONSIDERER
:------------------------------:--------------- : Q1 : Q2
-------------------:------------------------------:--------------- a) Le
réservoir en : a) 15/l/mn/m de circonférence: Q2 = 0,2 x S feu de rayon R et :
(1) : (20 cm de de surface : : mousse en horizontale S. : : 10 mn). b) Les
réservoirs : b) Débit sur le quart de la : en tout ou partie : surface des
réservoirs (2): : dans un cylindre : Réservoir à toit flottant : de section :
d'hydrocarbures de catégorie: circulaire axé sur: B, C ou D1 : : sur le
réservoir : 1. Capacité nominale : supposé en feu et : inférieure à 7500 m3 :
: de rayon égal à : 3 l/m2/mn. : 2,5 R, avec mini : 2. Capacité nominale : de
R + 15 m. : supérieure ou égale à : : 7500 m3 : 2 l/m2/mn. : : Autres types de
réservoirs : : quelle que soit leur capacité: : nominale : : : 1.
Hydrocarbures de catégorie: : B : 5 l/m2/mn. : : 2. Hydrocarbures de
catégorie: : C ou D1 : 2 l/m2/mn. :
================================================================== NOTA : R
est exprimé en mètres ; S est exprimé en mètres carrés ; Q est exprimé en
mètres cubes par heure ; l/m2/mn = litres par mètre carré et par minute. (1)
S'il s'agit d'un réservoir cylindrique à axe horizontal, c'est le périmètre de
sa projection verticale sur un plan horizontal qui doit être considéré. (2) La
surface considérée est : "La surface totale pour les réservoirs cylindriques à
axe horizontal et pour les réservoirs sphériques ; La surface latérale (robe)
pour les réservoirs cylindriques à axe vertical." 606.2. Règles particulières
applicables aux cuvettes de rétention ne contenant que des réservoirs de fuel-
oils lourds. Dans les cuvettes de rétention ne contenant que des réservoirs de
fuel-oils lourds, le débit d'eau réglementaire correspond à celui nécessaire
pour refroidir le plus gros réservoir à raison de 15 litres par minute et par
mètre de circonférence sur ce réservoir. Extincteurs Article 607 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Extincteurs : 607.1. Risques dus aux hydrocarbures : Tous les
emplacements d'hydrocarbures autres que les canalisations, les réservoirs et
leurs cuvettes de rétention, doivent être protégés par des extincteurs
portatifs ou sur roues, efficaces pour les feux susceptibles de se produire et
conformes aux normes homologuées. Leur position et leur nombre sont définis
sous la responsabilité de l'exploitant en fonction des emplacements et selon
les règles professionnelles d'usage, sous réserve des minima ci-après : a) A
proximité des postes de chargement ou de déchargement en vrac : \- un
extincteur à poudre sur roues de 100 kg de charge ou deux extincteurs de 50 kg
(sont admis les appareils mettant en oeuvre d'autres produits extincteurs
ayant un pouvoir extincteur et une puissance équivalents) ; b) Dans les
ateliers de conditionnement ou de remplissage de récipients : \- un extincteur
homologué 55 B par 100 mètres carrés ou fraction de 100 mètres carrés de
surface, avec minimum de deux extincteurs par emplacement. 607.2. Risques dus
au matériel électrique : Tout poste de transformation, poste de coupure ou
tout emplacement comportant un ou plusieurs moteurs électriques doit être
équipé d'au moins deux extincteurs portatifs utilisables en présence de
courant électrique. Les emplacements comportant de nombreux matériels
électriques doivent être protégés par un extincteur de même type. 607.3.
Extincteurs : Des extincteurs appropriés doivent être répartis dans les divers
locaux ou emplacements, en conformité avec les règles professionnelles
d'usage. Les extincteurs doivent être conformes aux normes en vigueur
(lorsqu'elles existent) et être homologués NF-MIH. Sable Article 608 (abrogé
au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Sable. Des dépôts de sables suffisants, avec pelles et
brouettes, doivent être convenablement répartis en vue de canaliser ou arrêter
les écoulements de produits. Le sable doit être maintenu à l'état meuble.
Protection contre le gel Article 609 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Protection
contre le gel. Les précautions nécessaires doivent être prises pour que le
matériel d'incendie soit utilisable en période de gel comme en temps normal.
Règles d'exploitation Entretien des moyens d'incendie Article 610 (abrogé au
17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Entretien des moyens d'incendie. Les moyens d'incendie et de
secours doivent être maintenus en bon état de service et être vérifiés
périodiquement. En outre, les moteurs thermiques des groupes de pompage
d'incendie doivent être essayés au moins une fois par quinzaine et les
nourrices de combustibles remplies après toute utilisation. Des contrôles de
foisonnement des émulseurs doivent être effectués au moins une fois par an.
Les cuves de stockage d'émulseur doivent être nettoyées aussi souvent que
nécessaire. Instruction du personnel Article 611 (abrogé au 17 novembre 2010)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Instruction du personnel. Tout le personnel du dépôt doit être entraîné
périodiquement, au cours d'exercices organisés à la cadence d'une fois par
mois, à la mise en oeuvre des matériels d'incendie et de secours ainsi qu'à
l'exécution des diverses tâches prévues sur le plan d'opération interne. Un
exercice annuel est réalisé en commun avec les sapeurs-pompiers et les
services spécialisés des établissements ayant éventuellement conclu un accord
d'aide mutuelle, après entente entre le chef de dépôt et les autorités dont
dépendent les sapeurs-pompiers ou services spécialisés. L'ensemble du
personnel du dépôt doit participer à un exercice sur feu réel au moins tous
les deux ans. En outre, tout utilisateur d'un poste en libre-service de fuel-
oils fluides ou de gas-oil doit être formé aux mesures à prendre en cas
d'incendie. Moyens de transmission et d'alerte Article 612 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Moyens de transmission et d'alerte. Les moyens de
transmission et d'alerte sont indispensables aussi bien pour l'appel des
secours que pour le rassemblement du personnel d'intervention, l'acheminement
des renforts et les liaisons en cas d'opération importante. Tout dépôt
contenant plus de 1 000 mètres cubes d'hydrocarbures de catégorie B, C ou D1
doit être relié téléphoniquement ou par radiotéléphone au poste des sapeurs-
pompiers le plus proche. Si cela est possible, une liaison directe avec les
sapeurs-pompiers est établie pour les dépôts de capacité globale de plus de 10
000 mètres cubes quels que soient les hydrocarbures stockés. Consignes
d'incendie Article 613 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Consignes d'incendie. Des
consignes spéciales précisent notamment : \- l'organisation de l'établissement
en cas de sinistre ; \- la composition des équipes d'intervention ; \- la
fréquence des exercices ; \- les dispositions générales concernant l'entretien
des moyens d'incendie et de secours ; \- les modes de transmission et d'alerte
; \- les moyens d'appel des secours extérieurs et les personnes autorisées à
lancer des appels ; \- les personnes à prévenir en cas de sinistre ; \-
l'organisation du contrôle des entrées et de la police intérieure en cas de
sinistre. Registre d'incendie Article 614 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Registre d'incendie. La date des exercices et essais périodiques des matériels
d'incendie, ainsi que les observations auxquelles ils peuvent avoir donné
lieu, sont consignées sur un registre d'incendie du modèle prescrit par
l'article 28 du décret modifié du 10 juillet 1913 portant règlement
d'administration publique pour l'exécution des dispositions du livre II du
code du travail et de prévoyance sociale, en ce qui concerne les mesures
générales de protection et de salubrité, applicables à tous les établissements
assujettis. Gardiennage Article 615 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Gardiennage :
615.1. Cas général : Dans tout dépôt contenant plus de 600 mètres cubes
d'hydrocarbures de catégorie B, C1 ou D1 ou plus de 10000 mètres cubes
d'hydrocarbures de catégorie C2, à l'exception des installations en libre-
service, du personnel convenablement instruit doit être présent lorsque des
mouvements de produits sont effectués : En dehors des opérations de mouvements
de produits, de tels dépôts doivent être gardiennés à moins que le rôle de
surveillance et d'intervention en cas d'incident ne soit rempli par du
personnel d'exploitation présent ou domicilié à moins de 500 mètres de ces
dépôts. Le gardien ou le personnel visé ci-dessus doit être informé par les
soins de l'exploitant des consignes à suivre en cas d'incendie. 615.2. Cas
particuliers des installations en libre-service de fuel-oils fluides ou de
gas-oil : Les installations en libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-
oil associées à des dépôts de plus de 10 000 mètres cubes d'hydrocarbures de
catégorie C2 doivent être gardiennées à moins que le rôle de surveillance et
d'intervention en cas d'incident ne soit rempli par du personnel
d'exploitation présent ou domicilié à moins de 500 mètres de ces dépôts. Le
gardien ou le personnel visé ci-dessus doit être informé par les soins de
l'exploitant des consignes à suivre en cas d'incident. 615.3. Cas de dépôts
d'hydrocarbures en complexe : Dans le cas d'un complexe de dépôts
d'hydrocarbures, il est admis que la mise en commun du gardiennage puisse être
organisée. Signalisation routière Article 616 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Signalisation routière. Les dépôts situés aux abords des voies publiques
doivent, pour interdire en cas de besoin la circulation sur ces voies, se
conformer aux instructions ministérielles en matière de signalisation
spéciale. Règles d'exploitation Objet Article 701 (abrogé au 17 novembre 2010)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Objet. Les dispositions du présent titre concernent : \- le règlement général
de sécurité et les consignes ; \- l'inspection du matériel ; \- l'entretien du
matériel ; \- les règles particulières. Règlement général de sécurité et
consignes Dispositions générales Article 702 (abrogé au 17 novembre 2010) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Dispositions générales. Sans préjudice des dispositions réglementaires
concernant l'hygiène et la sécurité des travailleurs, un règlement de sécurité
est établi pour chaque dépôt. Ce règlement est complété par des consignes dont
le contenu et l'ampleur sont fonction de la nature des produits manipulés
ainsi que de l'activité et de la capacité du dépôt. Article 703 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Règlement général de sécurité et consignes : On distingue :
\- le règlement général de sécurité ; \- les consignes générales de sécurité ;
\- les consignes particulières de sécurité. Le règlement général de sécurité
s'applique à tout le personnel du dépôt ainsi qu'à toute personne admise à y
pénétrer. Les consignes générales de sécurité s'appliquent temporairement ou
en permanence au personnel chargé des opérations habituelles d'exploitation.
Les consignes particulières de sécurité s'appliquent au personnel chargé
d'opérations particulières telles que : opérations d'entretien, réparations,
travaux neufs. Les consignes de défense contre l'incendie font l'objet du
titre VI (2e partie). 703.1. Règlement général de sécurité : Le règlement
général de sécurité fixe le comportement à observer dans l'enceinte du dépôt.
Il traite en particulier des conditions de circulation à l'intérieur du dépôt,
des précautions à observer en ce qui concerne les feux nus, du port de
matériel de protection individuelle, et de la conduite à tenir en cas
d'accident ou d'incendie. Ce règlement est remis à tous les membres du
personnel ainsi qu'aux personnes admises à travailler dans le dépôt. Décharge
écrite en est donnée. Il doit être affiché ostensiblement à l'intérieur du
dépôt. 703.2. Consignes générales de sécurité : Ces consignes visent à assurer
la sécurité permanente des travailleurs et la protection des installations
d'hydrocarbures, à prévenir les accidents et à en limiter les conséquences.
Elles spécifient les principes généraux de sécurité à suivre concernant : \-
les modes opératoires d'exploitation ; \- le matériel de protection collective
ou individuelle et son utilisation ; \- les mesures à prendre en cas
d'accident ou d'incendie ou en cas de fuite ou de rupture de conduite sans
incendie. Elles énumèrent les opérations ou manoeuvres qui doivent être
exécutées avec une autorisation spéciale et qui font l'objet alors de
consignes particulières. Les consignes générales de sécurité sont tenues à la
disposition du personnel intéressé dans les locaux ou emplacements concernés.
703.3. Consignes particulières de sécurité : Ces consignes complètent les
consignes générales en tenant compte des conditions spécifiques se rapportant
à une opération ou à un travail bien défini : objet et nature de ce travail,
lieu, atmosphère ambiante, durée, outillage à mettre en oeuvre, etc.. Elles
visent notamment les opérations ou manoeuvres qui, ne pouvant être exécutées
en sécurité qu'après réalisation de conditions particulières, nécessitent des
autorisations spéciales. Ces autorisations font l'objet d'instructions écrites
précisant le travail à effectuer et les précautions à prendre pour assurer la
sécurité du personnel et la protection du matériel pendant le temps où
s'effectue le travail. Elles sont signées, pour accord, par le chef
d'établissement ou par son préposé. Ces autorisations portent le nom des
destinataires. Leur validité est limitée ; en particulier ces autorisations
peuvent être suspendues ou retirées si les mesures de protection prescrites ne
sont pas respectées ou si un changement est intervenu dans les conditions de
travail. Ces consignes sont remises en tant que de besoin au personnel des
entreprises qui en donne décharge écrite. Il n'y a pas de limitation précise
entre les consignes générales de sécurité et les consignes particulières de
sécurité ; leur ensemble doit cependant au moins contenir les prescriptions
des articles 703.2 et 703.3. 703.4. Observations des consignes : Chaque membre
du personnel, suivant les responsabilités de la fonction qu'il remplit, veille
à leur application. Les consignes sont tenues à jour. En cas de nécessité, une
consigne temporaire peut modifier ou compléter tout ou partie du règlement
général, des consignes générales ou particulières. De telles consignes
temporaires sont portées à la connaissance de toutes les personnes intéressées
et sont ostensiblement affichées dans les locaux ou emplacements concernés.
Inspection du matériel Article 704 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Inspection du
matériel. L'inspection périodique du matériel porte notamment sur : \- les
appareils à pression dans les conditions réglementaires ; \- les organes de
sûreté tels que : soupapes, indicateurs de niveau, etc. ; \- les réservoirs
dans les conditions fixées à l'article 504.4 ; \- le matériel électrique, les
circuits de terre et les systèmes de protection cathodique s'il y a lieu.
Entretien et réparation du matériel Mise en sécurité Article 705 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Mise en sécurité. Lorsque des travaux ne portent que sur une
partie d'un dépôt dont le reste demeure en exploitation, toutes précautions
doivent être prises pour assurer la sécurité, par exemple, selon le cas : \-
en vidangeant et en dégazant ou en neutralisant l'intérieur des appareils et
tuyauteries ; \- en isolant les arrivées et les départs des installations par
des joints pleins métalliques facilement repérables et montés entre brides ;
\- en obturant les bouches d'égouts. Règles particulières Dispositions
relatives aux réservoirs Article 706 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Dispositions
relatives aux réservoirs : 706.1. Contrôle du niveau des réservoirs : En
l'absence de moyens de mesure automatique du niveau dans les réservoirs, ceux-
ci sont jaugés périodiquement en fonction du service qu'ils assurent. Les
résultats sont consignés par écrit. 706.2. Contrôle d'atmosphère : En cas de
nécessité, des contrôles d'atmosphère sont effectués là où existent des
risques de formation d'atmosphère dangereuse, notamment dans les caissons des
toits flottants. 706.3. Nettoyage des réservoirs ou capacités ayant contenu de
l'essence additionnée de composés alkylés à base de plomb : Les dispositions
générales suivantes doivent être prises : 706.31. Les travaux doivent être
placés sous la responsabilité d'un agent qualifié. 706.32. Tout opérateur
travaillant à l'intérieur des réservoirs doit porter l'équipement de sécurité
avec la combinaison étanche et le masque à adduction d'air. 706.33. Tout
opérateur travaillant à l'extérieur et à proximité des ouvertures des
réservoirs ou des appareils pollués ou à proximité des boues extraites doit
porter l'équipement de sécurité avec le masque à cartouche filtrante. 706.34.
Les réservoirs non nettoyés contenant ou ayant contenu de l'essence
additionnée de composés alkylés à base de plomb doivent comporter
l'inscription "DANGER - RESERVOIR CONTAMINE". 706.4. Réservoirs à toit
flottant : Il est interdit d'accéder sur le toit d'un réservoir à toit
flottant en cours de remplissage ou de vidange. Toute personne opérant sur un
toit flottant doit être surveillée par une autre personne restant en haut de
la passerelle d'accès et disposant d'un appareil de protection respiratoire
approprié. Circulation des véhicules Article 707 (abrogé au 17 novembre 2010)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Circulation des véhicules : 707.1. Circulation des locotracteurs : Les
locotracteurs appelés à circuler en zone de type 1 ou en zone de type 2
doivent être : \- soit de sûreté ; \- soit conformes à l'annexe 2 du présent
règlement s'il s'agit d'un moteur diesel, ou conformes aux dispositions
relatives au matériel électrique utilisable en zone de type 2 s'il s'agit de
matériel électrique, mais, pour de tels matériels, des consignes spéciales de
circulation doivent être établies. En dehors des zones classées, le matériel
peut être ordinaire. 707.2. Circulation des engins motorisés de manutention
utilisés pour l'exploitation : Les engins motorisés de manutention utilisés
pour l'exploitation (tels que des chariots élévateurs par exemple) appelés à
circuler en zone de type 1 doivent être de sûreté. Les engins motorisés de
manutention appelés à circuler en zone de type 2 doivent être : \- soit de
sûreté ; \- soit conformes à l'annexe 2 du règlement s'il s'agit d'un moteur
diesel ou conformes aux dispositions relatives au matériel électrique
utilisable en zone de type 2 s'il s'agit de matériel électrique, mais, pour de
tels matériels, des consignes spéciales de circulation doivent être établies.
En dehors des zones classées, le matériel peut être ordinaire. 707.3.
Circulation des véhicules routiers : 707.31. Dispositions générales : a) La
circulation de tout véhicule routier (citernes routières, camions-plateaux,
voitures particulières ...) est autorisée sur les voies, aires ou passages à
libre circulation. La vitesse maximale des véhicules routiers est fixée en
fonction des caractéristiques des voies, aires ou passages de circulation. b)
Tout stationnement de véhicule est interdit dans les zones de type 1 ou 2
engendrées par les postes de chargement ou de déchargement. Cette interdiction
ne vise pas les véhicules en cours ou en instance de chargement ou de
déchargement. 707.32. Véhicules à moteur diesel : Sur les voies, aires ou
passages à circulation réglementée, la circulation des véhicules est admise :
\- sans condition lorsque le moteur est de sûreté ; \- sous réserve d'une
consigne spéciale de conduite lorsque le moteur est conforme aux prescriptions
de l'annexe 2 du présent règlement ; \- cependant, sur les voies, aires ou
passages à circulation réglementée, en dehors des postes de chargement, la
circulation des véhicules dont le moteur n'est ni de sûreté, ni conforme aux
prescriptions de l'annexe 2, peut être admise sous réserve d'une consigne
spéciale de circulation et d'un permis de circuler détenu par le responsable
du véhicule. 707.33. Véhicule à moteur à allumage commandé : Sur les voies,
aires ou passages à circulation réglementée, des véhicules équipés de moteur à
allumage commandé ordinaire peuvent circuler sous réserve d'une consigne
spéciale de circulation et d'un permis de circuler détenu par le responsable
du véhicule. Au poste de chargement, les citernes routières équipées de moteur
à allumage commandé ordinaire peuvent être admises sous réserve d'une
autorisation particulière de chargement temporaire ou permanente détenue par
le responsable du véhicule. Dispositions relatives aux feux nus Article 708
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Dispositions relatives aux feux nus : 708.1. Il
est interdit de fumer à l'intérieur du dépôt. Cette interdiction ne vise pas
obligatoirement l'intérieur des bâtiments administratifs et des locaux sociaux
lorsque ces bâtiments et locaux sont situés à l'extérieur des zones classées.
708.2. Les feux nus sont interdits dans l'enceinte du dépôt à l'exclusion de
ceux : \- indispensables à la marche du dépôt et pour lesquels des
dispositions spéciales de construction et d'exploitation sont prises
(chaufferie par exemple) ; \- faisant l'objet d'autorisations permanentes dans
des secteurs déterminés tels que : locaux administratifs et sociaux, ateliers,
laboratoires. Toutefois de tels feux doivent être obligatoirement en dehors
des zones classées. 708.3. Lorsque des travaux nécessitant la mise en oeuvre
de feux nus doivent être entrepris à l'intérieur des zones de type 1 ou 2, ils
doivent obligatoirement donner lieu à l'établissement de consignes
particulières. 708.4. Les dispositions de l'article 708.2 ne sont pas
applicables : \- aux véhicules dont la circulation est réglementée par
l'article 707 ; \- aux matériels électriques qui sont réglementés par les
articles 402, 403 et 404 ; \- aux machines fixes qui sont réglementées par
l'article 406. Chargement et déchargement des hydrocarbures Dispositions
générales Article 709 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Dispositions générales :
709.1. Sans préjudice des dispositions applicables du règlement du 15 avril
1945 pour le transport par chemin de fer, par voies de terre et par voies de
navigation intérieure des matières dangereuses, et du règlement du 27 juin
1951 pour le transport et la manutention dans les ports maritimes des matières
dangereuses, le chargement et le déchargement des hydrocarbures en citernes
routières, en wagons-citernes, en navires, bateaux ou chalands, doivent
satisfaire aux prescriptions de la présente partie. 709.2. Les citernes
routières et les wagons-citernes doivent être reliés électriquement aux
installations fixes mises elles-mêmes à la terre, avant toute opération de
transfert. Pour le déchargement, la continuité électrique peut être assurée
par le flexible lui-même s'il possède les qualités de conducteur. Pour le
chargement des wagons-citernes, la continuité électrique peut être considérée
comme assurée par le rail. 709.3. Pour le chargement du pétrole lampant et des
carburéacteurs, ainsi que pour celui d'autres hydrocarbures dans des citernes
ayant préalablement contenu du carburéacteur ou de l'essence, l'exploitant
fixe la vitesse maximale d'écoulement. 709.4. Aucune opération du jaugeage ou
de prise d'échantillon ne doit être effectuée sur des véhicules en cours de
chargement ou de déchargement. Une consigne de l'établissement fixe les
conditions d'exécution de cette opération et notamment la durée de l'attente
après la fin du remplissage. Dispositions particulières applicables aux
installations libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil Article 710
(abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Dispositions particulières applicables aux
installations libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil. Une consigne
de l'exploitant doit fixer l'ordre des opérations à effectuer par les
utilisateurs des postes libre-service de fuel-oils fluides ou de gas-oil.
Cette consigne doit être affichée ostensiblement au poste de chargement.
Dispositions particulières au chargement et au déchargement de citernes
routières Article 711 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Dispositions particulières
au chargement et au déchargement de citernes routières : 711.1. Chargement :
711.11. a) Un conducteur souple terminé par une pince conforme à la feuille de
documentation NFM 88070, à défaut de norme homologuée, permet d'assurer la
liaison électrique de l'ensemble du poste de chargement ou de déchargement
avec la citerne. b) Les véhicules doivent être munis au moins d'un bouton
moleté en laiton, conforme à la feuille de documentation NFM 88071. Ce bouton
doit être placé à portée d'homme, horizontalement sur la citerne, et fixé de
façon à assurer en permanence un bon contact électrique. L'emplacement de ce
bouton doit être choisi de telle façon qu'il soit facilement visible et
accessible. Il doit être soigneusement dénudé, notamment après toute opération
de peinture. Pour le chargement, l'opérateur ou le chauffeur doit placer la
pince sur le bouton avant l'ouverture des couvercles des dômes et tout
branchement de tuyauterie. c) La pince et le bouton cités ci-dessus peuvent
être remplacés par un dispositif d'une efficacité au moins équivalente.
711.12. La ou les citernes équipant le véhicule doivent être reliés
électriquement au châssis. De plus, les citernes amovibles doivent être
connectées électriquement entre elles. 711.13. Le chauffeur doit amener son
véhicule en position de chargement l'avant tourné vers la sortie du poste, de
telle sorte qu'il puisse repartir sans manoeuvre. Il doit, dès la mise en
place : \- serrer le frein à main ou immobiliser le véhicule à l'aide de cales
facilement escamotables, placer le levier de la boîte de vitesses au point
mort ; \- arrêter le moteur du véhicule ; \- couper l'éclairage du véhicule et
le circuit de batterie ; \- établir la liaison équipotentielle avec
l'installation fixe puis procéder aux opérations de chargement. 711.14. Qu'il
s'agisse de plusieurs citernes amovibles ou d'une citerne à plusieurs
compartiments, lors du chargement manuel par un seul opérateur, un seul
couvercle de dôme doit être ouvert à la fois, les autres restant fermés.
Toutefois, pour le chargement automatique, par compteurs à prédétermination
par exemple, le chargement simultané de la totalité des compartiments est
admis. 711.15. Pendant le chargement, il est interdit de procéder sur le
véhicule ou sur son moteur à des interventions telles que nettoyage ou
réparations. 711.16. La connexion établie entre la pince et le bouton moleté
ne doit être interrompue que lorsque : \- les vannes du poste de chargement et
les dômes du véhicule sont fermés dans le cas de remplissage par le dôme ; \-
toutes les opérations de débranchement sont effectuées et les bouchons de
raccords du véhicule remis en place, dans le cas de remplissage en source.
711.2. Déchargement : 711.21. Pour le déchargement, seules les dispositions
prévues en 709.2, 709.4, 711.12 et 711.13 s'appliquent. 711.22. En cas de
dépotage par pompe, le moteur qui entraîne celle-ci ne sera mis en marche
qu'après branchement des flexibles. Chargement et déchargement des wagons-
citernes Article 712 (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) Chargement et déchargement
des wagons-citernes : 712.1. Si l'embranchement est électrifié, le réseau de
mise à la terre des installations fixes du poste et celui de mise à la terre
des rails ne doivent être interconnectés, par fermeture de l'interrupteur
prévu à l'article 305.212, qu'après coupure du courant de traction sur
l'embranchement, et avant tout branchement des tuyauteries. Inversement,
l'ouverture de l'interrupteur doit suivre le débranchement des tuyauteries et
précéder la fermeture du courant de traction de l'embranchement. 712.2. Les
prescriptions de l'article 711.12 s'appliquent au chargement et au
déchargement d'hydrocarbures liquides en wagons-citernes. Chargement et
déchargement des navires, bateaux ou chalands Article 713 (abrogé au 17
novembre 2010) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3
octobre 2010 (M) Chargement et déchargement des navires, bateaux ou chalands :
713.1. Précautions à prendre contre les effets des courants de circulation et
l'électricité statique : 713.11. Lorsque la tuyauterie fixe de chargement ou
de déchargement de l'appontement n'est pas isolée électriquement du navire ou
bateau, par un joint isolant, les dispositions suivantes doivent être prises :
a) le conducteur prévu à l'article 305.311 est mise en place entre la prise de
terre et la canalisation du navire, bateau ou chaland ; b) lors de la mise en
place de ce conducteur ou de sa dépose, le dispositif de coupure doit être
ouvert ; c) le flexible ou le bras articulé est branché après fermeture du
dispositif de coupure et débranché avant son ouverture. 713.12. Lorsque la
tuyauterie fixe de chargement ou de déchargement de l'appontement est isolée
électriquement du navire, bateau ou chaland, la liaison équipotentielle entre
l'appontement et le navire, bateau ou chaland, n'est pas prescrite. 713.13.
Lorsque l'appontement est protégé électriquement contre la corrosion, des
dispositions spéciales doivent être prises et faire l'objet d'une consigne
affichée à proximité des postes de chargement et de déchargement. 713.2.
Opérations de chargement et de déchargement : 713.21. Les opérations de
pompage doivent être effectuées sous le commandement du responsable désigné du
dépôt. Le responsable ou son préposé doit contrôler en permanence ces
opérations. 713.22. Pendant toute la durée des opérations, des dispositions
doivent être prises pour arrêter immédiatement le pompage en cas de nécessité.
713.23. Toutes dispositions sont prises pour que la fermeture éventuelle des
vannes ne puisse provoquer l'éclatement des tuyauteries ou de leurs joints.
Transfert entre engins de transport Article 714 (abrogé au 17 novembre 2010)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M)
Transfert entre engins de transport. En cas de transfert entre citernes de
différents engins de transport, les prescriptions du paragraphe D du titre VII
relatives au chargement des hydrocarbures sont applicables. Annexe au
règlement annexe (abrogé au 17 novembre 2010) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 3 octobre 2010 (M) REGLES PARTICULIERES DE
CONSTRUCTION ET D'ESSAIS DES MOTEURS DIESEL "DE SURETE". Des règles
particulières de construction doivent être observées pour empêcher, lors du
démarrage ou du fonctionnement d'un moteur diesel dans une atmosphère
explosive : a) L'inflammation de cette atmosphère par un point chaud, par les
flammes provenant d'un retour de flammes, par une explosion susceptible de se
produire entre les dispositifs d'admission ou d'échappement ou par les gaz
d'échappement ; b) L'emballement du moteur qui entraînerait sa détérioration.
A cet effet, les moteurs diesel des engins employés normalement en zones de
type 1 doivent être conformes aux dispositions ci-après. A - Règles de
construction. Article 1er Les dispositifs d'admission ou d'échappement
débouchant en zones de type 1 doivent être composés d'un empilage de
plaquettes ou de tout autre dispositif offrant une sécurité équivalente.
L'empilage des plaquettes doit répondre aux conditions suivantes : 1° Les
plaquettes doivent avoir au moins 50 mm de largeur et 2 mm d'épaisseur ; 2°
L'interstice maximal entre deux plaquettes voisines est de 0,7 mm. Lorsque les
plaquettes sont individuellement démontables, les cales d'espacement doivent
faire partie intégrante desdites plaquettes. Ces cales ou bossages sont de
même largeur que les plaquettes et sont assez rapprochés les uns des autres
pour que l'écartement des plaquettes ne puisse être ramené, par déformation, à
une valeur supérieure aux valeurs indiquées ci-dessus. Lorsque les bossages ou
cales d'espacement sont traversés par des vis, boulons ou goujons
d'assemblage, le joint au droit de ceux-ci, entre le bossage ou la cale d'une
plaquette et la plaquette voisine, doit avoir une longueur efficace d'au moins
10mm. 3° Le dispositif d'assemblage des plaquettes d'un même empilage doit
rendre impossible toute erreur de montage qui aurait pour effet d'accroître
l'interstice entre deux plaquettes voisines. La figure 4 représente, à titre
d'exemple, un dispositif satisfaisant à cette condition (figure non reproduite
voir le n° 31 des documents administratifs du 31 décembre 1972). 4° Les
plaquettes d'échappement doivent résister aux agents de corrosion susceptibles
d'exercer leur action sur elles au cours du fonctionnement normal de
l'appareil sur lequel est monté l'empilage dont elles font partie. 5° Les
plaquettes doivent, dans tous les cas, être protégées contre les chocs. 6° Les
empilages ou dispositifs doivent être facilement démontables pour le
nettoyage. EXEMPLES DE JOINTS ET D'ASSEMBLAGES - (schémas non reproduits -
voir le n° 31 des documents administratifs du 31 décembre 1972) Dans les
parties dont le démontage est nécessaire pour l'entretien courant, on doit
prévoir l'interposition de joints en métal malléable, à l'exception de joints
métalloplastiques, afin de se prémunir contre le risque de corrosion de
surfaces de même métal en contact, ou contre le risque de déchirure du joint
en service par effet thermique. Article 2 L'enceinte dans laquelle circulent
les gaz et les fumées, entre les dispositifs d'admission et d'échappement,
doit satisfaire aux conditions suivantes : 1° Les joints (1) d'assemblage des
pièces constitutives de l'enceinte doivent avoir une longueur d'au moins 25 mm
(figures 1 a, 1 b, 1 c, 1 d) (non reproduites voir le n° 31 des documents
administratifs du 31 décembre 1972 page 1000). La longueur des joints
constitués par un filet est comptée pour 1,5 fois la hauteur du filet en
prise, suivant l'axe de la vis (figure 2). Les trous percés dans les joints
d'assemblage de l'enceinte pour recevoir des vis, boulons ou goujons doivent
être disposés de manière telle que la longueur efficace du joint au droit de
ces trous ne soit pas inférieure à 10 mm (figures 1 a, 1 b, 1 c). L'interstice
entre les deux faces du joint, dans le cas d'assemblage plan, ou la différence
des diamètres des pièces femelle et mâle dans le cas d'assemblage à
emboîtement cylindrique, ne doit pas excéder 0,3 mm (figures 1 a, 1 b, 1 c, 1
d). 2° Toute pièce mobile qui traverse les parois doit être guidée sur une
longueur d'au moins 25 mm ; l'écartement entre la pièce mobile et son guidage
ne doit pas être supérieur à 0,3 mm. Lorsque la pièce mobile et son guidage
sont limités par deux cylindres concentriques, la différence des diamètres des
deux cylindres ne doit pas être supérieure à 0,3 mm (figures 3 a, 3 b). 3°
Aucun trou de boulon ou de vis ne doit traverser les parois des enveloppes
(figures 1 b, 1 c). 4° Les vis et boulons d'assemblage des éléments des
dispositifs d'admission et d'échappement doivent être en nombre tel et
disposés de telle manière que les caractéristiques des joints ne soient pas
susceptibles d'être modifiées par suite de l'évolution spontanée du métal
postérieurement à la fabrication de ces dispositifs. Article 3 1° Les
températures de toute surface en contact avec l'atmosphère et celle des gaz
d'échappement à leur sortie du tuyau réel d'échappement doivent être
inférieures à la température susceptible d'enflammer l'atmosphère des zones où
est utilisé le moteur. Dans l'état actuel de la technique, cette température
est d'une façon générale fixée à 200 degrés C. Lorsque l'atmosphère d'une zone
ne peut contenir que du butane ou du propane commercial, cette température
maximale admissible est portée à 300 degrés C ; toutefois, même dans ce cas,
la température des surfaces en contact avec l'atmosphère, mais non protégées
contre les projections de produits pétroliers (huile de graissage, gas-oil,
etc.) ne doit, pour les moteurs fixes, excéder en aucun point 200 degrés C. 2°
Les gaz d'échappement doivent être refroidis soit par pulvérisation d'eau,
soit par barbotage, soit par tout autre moyen efficace, de telle sorte que
leur température à la sortie du tuyau réel d'échappement n'excède pas la
température prescrite ci-dessus. 3° Afin de limiter en toutes circonstances la
température des gaz d'échappement évacués aux valeurs citées ci-dessus, le
moteur doit être muni d'un dispositif l'arrêtant en cas de dépassement
accidentel de cette température. Article 4 En vue d'arrêter un emballement du
moteur qui risquerait d'entraîner sa détérioration, un dispositif spécial
automatique, placé sur l'ensemble d'admission du moteur, doit permettre
d'assurer simultanément la fermeture de l'aspiration d'air et l'arrêt de
l'alimentation en combustible. Ces deux opérations doivent pouvoir également
s'effectuer à la main. Le dispositif d'étouffement sur l'aspiration d'air doit
être suffisamment étanche par lui-même pour provoquer l'arrêt du moteur, quel
que soit son mode d'alimentation (normal ou en air carburé). Le réarmement de
ce dispositif doit s'effectuer manuellement et directement sur l'ensemble
d'admission du moteur. Article 5 Le matériel électrique équipant ces moteurs
et les engins sur lesquels ces moteurs peuvent être éventuellement montés doit
être de sûreté. Article 6 L'extrémité de la conduite d'évacuation des gaz
d'échappement doit être à l'air libre et disposée de manière à ne pas
incommoder le personnel. Elle doit se trouver à une hauteur minimale de 2,50
mètres du sol (sol matérialisé par le rail pour les engins ferroviaires).
Cette conduite doit être verticale et s'ouvrir vers le haut. B - Règles
d'essai. Article 7 Les dispositifs d'admission ou d'échappement doivent
pouvoir résister à une pression égale à 150 p. 100 de la pression maximale
développée par l'explosion d'un mélange d'air et de 3,6 p. 100 de butane en
volume (2), allumé par une étincelle électrique. Cette pression d'épreuve doit
être au moins égale à 3 bar. Article 8 Les prototypes de ces dispositifs sont
placés dans une chambre d'essai remplie du mélange défini à l'article 7.
L'allumage étant réalisé à l'intérieur du dispositif, il ne doit pas y avoir
de transmission d'explosion à l'atmosphère de la chambre. (1) Au sens de
l'arrêté du 18 juin 1963, espace entre éléments d'enveloppe constituant une
communication entre l'intérieur et l'extérieur. (2) Un mélange d'air et de 3,6
p. 100 de butane en volume peut être remplacé par un mélange d'air et de 3 p.
100 de pentane en volume Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer
le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français
Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

