Arrêté du 20 septembre 1994 relatif au recueil et au traitement des données
d'activité médicale et de coût, visées à l'article L. 710-5 du code de la
santé publique, par les établissements de santé publics et privés visés aux
articles L. 714-1, L. 715-5 du code de la santé publique et aux articles L.
162-23, L. 162-23-1 et L. 162-25 du code de la sécurité sociale et à la
transmission aux services de l'Etat et aux organismes d'assurance maladie
d'informations issues de ces traitements | Legifrance Legifrance - Le service
public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale
mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit
européen Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans :
Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 20
septembre 1994 relatif au recueil et au traitement des données d'activité
médicale et de coût, visées à l'article L. 710-5 du code de la santé publique,
par les établissements de santé publics et privés visés aux articles L. 714-1,
L. 715-5 du code de la santé publique et aux articles L. 162-23, L. 162-23-1
et L. 162-25 du code de la sécurité sociale et à la transmission aux services
de l'Etat et aux organismes d'assurance maladie d'informations issues de ces
traitements Arrêté du 20 septembre 1994 relatif au recueil et au traitement
des données d'activité médicale et de coût, visées à l'article L. 710-5 du
code de la santé publique, par les établissements de santé publics et privés
visés aux articles L. 714-1, L. 715-5 du code de la santé publique et aux
articles L. 162-23, L. 162-23-1 et L. 162-25 du code de la sécurité sociale et
à la transmission aux services de l'Etat et aux organismes d'assurance maladie
d'informations issues de ces traitements Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Arrêté du 20 septembre 1994 (Dernière modification : 11
février 2004) Version initiale Version abrogée le 11 février 2004 Version
consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai
Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire
Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Article 7 Article
8 Article 9 Version consolidée résultant des modifications suivantes : arrêté
2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11
février 2004 arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 arrêté 2003-12-31
art. 9 JORF 11 février 2004 Arrêté 1996-06-18 art. 1 JORF 28 juin 1996 arrêté
2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11
février 2004 arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 arrêté 2003-12-31
art. 9 JORF 11 février 2004 arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004
Arrêté du 20 septembre 1994 relatif au recueil et au traitement des données
d'activité médicale et de coût, visées à l'article L. 710-5 du code de la
santé publique, par les établissements de santé publics et privés visés aux
articles L. 714-1, L. 715-5 du code de la santé publique et aux articles L.
162-23, L. 162-23-1 et L. 162-25 du code de la sécurité sociale et à la
transmission aux services de l'Etat et aux organismes d'assurance maladie
d'informations issues de ces traitements NOR: SPSH9402990A Le ministre d'Etat,
ministre des affaires sociales, de la santé et de la ville, et le ministre
délégué à la santé, Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L.
710-5, R. 710-5-1 à R. 710-5-11, R. 712-52 à R. 712-59 et R. 714-3-43 ; Vu le
code de déontologie médicale ; Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés ; Vu le décret n° 78-774 du 17
juillet 1978, modifié par les décrets n° 78-1823 du 28 décembre 1978 et n°
79-421 du 30 mai 1979 ; Vu le décret n° 86-565 du 14 mars 1986 relatif aux
missions et à l'organisation des directions régionales et départementales des
affaires sanitaires et sociales ; Vu le décret n° 84-1042 du 28 novembre 1984
relatif à l'exercice du contrôle médical dans les établissements, services et
institutions recevant des bénéficiaires des différents régimes obligatoires
d'assurance maladie ; Vu le décret n° 91-1025 du 7 octobre 1991 relatif au
statut particulier des médecins inspecteurs de santé publique ; Vu l'avis du
Conseil national de l'ordre des médecins en date du 6 juillet 1993 ; Vu l'avis
de la commission des systèmes d'information sur les établissements de santé en
date du 11 juillet 1994, Article 1 (abrogé au 11 février 2004) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 I.
- Afin de procéder notamment à l'analyse médico-économique de leur activité de
soins, les établissements de santé visés aux articles L. 714-1, L. 715-5 du
code de la santé publique et aux articles L. 162-23, L. 162-23-1 et L. 162-25
du code de la sécurité sociale mettent en oeuvre des traitements automatisés
des données nominatives suivantes : 1° Résumés de sortie standardisés
(R.S.S.), constitués d'un ou plusieurs résumés d'unité médicale (R.U.M.) pour
tous les patients admis dans les unités d'hospitalisation complète ou
incomplète de médecine, chirurgie ou obstétrique, y compris pour les nouveau-
nés dits " non hospitalisés " ; 2° Nature et coût des prestations
diagnostiques et thérapeutiques dont chaque patient a bénéficié au cours de
son séjour ou de ses venues dans l'établissement. II. - La mise en oeuvre de
ces traitements automatisés doit être précédée d'une demande d'avis ou d'une
déclaration auprès de la Commission nationale de l'informatique et des
libertés (C.N.I.L.), émanant des établissements concernés. III. - Ces
établissements prennent toutes dispositions utiles afin de permettre aux
patients d'exercer auprès du médecin responsable de l'information médicale,
par l'intermédiaire du praticien responsable de la structure médicale dans
laquelle ils ont reçu des soins ou du praticien ayant constitué leur dossier,
leurs droits d'accès et de rectification tels que prévus aux articles 34 et 40
de la loi du 6 janvier 1978 susvisée. IV. - Après avoir été rendues anonymes,
certaines des informations des résumés de sortie standardisés sont
communiquées aux services de l'Etat sous forme de résumés de sortie anonymes
(R.S.A.) tels que décrits à l'article 5, selon les modalités décrites à
l'article 6 ci-dessous. Article 2 (abrogé au 11 février 2004) En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté 1996-06-18 art. 1 JORF 28 juin 1996
Abrogé par arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 I. - Dans chaque
unité médicale de médecine, chirurgie ou obstétrique, les catégories
d'informations enregistrées sur les R.U.M. sont les suivantes : 1°
Informations relatives à l'identification des malades : \- identifiant
correspondant à l'ensemble du séjour dans les unités de médecine, chirurgie ou
obstétrique de l'établissement ; \- date de naissance ; \- sexe ; \- code
postal du lieu de résidence ; 2° Autres informations obligatoires : \- numéro
de l'établissement dans le fichier national des établissements sanitaires et
sociaux (Finess) ; \- numéro de l'unité médicale (unité définie au gré de
l'établissement pour les besoins du codage médical des séjours) ; \- date et
mode d'entrée dans l'unité ; \- date et mode de sortie de l'unité ; \- type de
mutation ou de transfert ; \- hospitalisation inférieure à vingt-quatre heures
(le cas échéant) ; \- existence d'une hospitalisation au cours des trente
jours précédant la date d'entrée dans l'établissement ; \- nombre de séances ;
\- diagnostic principal ; \- diagnostics associés ; \- actes signalés comme "
actes classants " dans le catalogue des actes médicaux ; \- poids à la
naissance (pour les nouveau-nés). 3° Informations obligatoires pour les
patients adultes relevant des disciplines de réanimation, de soins intensifs
ou de surveillance continue : indice de gravité simplifié II (IGS II). II. -
Par exception au 1° ci-dessus, si la personne a été soignée sous le couvert de
l'anonymat, les informations d'identité sont limitées à l'année de naissance,
au sexe et au numéro d'hospitalisation. III. - Par exception au 2° ci-dessus,
il peut être réalisé un R.S.S. unique par mois, trimestre ou semestre pour
certains traitements de nature itérative constitués chacun d'une série de
séances semblables concernant le même malade. Dans ce cas, la date d'entrée
correspond à la première séance et la date de sortie à la dernière séance du
mois, trimestre ou semestre considéré. En aucun cas il n'est fait mention de
séances dans les R.S.S. correspondant à des prises en charge hospitalières de
plus de vingt-quatre heures. IV. - Dans le cadre de protocoles approuvés par
la commission médicale ou la conférence médicale de l'établissement, après
avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, d'autres
informations, notamment de nature médicale, peuvent être enregistrées au sein
d'une unité médicale ou de l'établissement. Article 3 (abrogé au 11 février
2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par arrêté 2003-12-31 art. 9
JORF 11 février 2004 I. - Afin de déterminer des groupes homogènes de malades
(G.H.M.), il est constitué, sous la responsabilité du médecin désigné à
l'article 4, des fichiers de R.S.S. Le R.S.S. est constitué de l'ensemble des
R.U.M. relatifs au même séjour d'un malade dans une ou plusieurs unités de
médecine, chirurgie ou obstétrique, fréquentées successivement dans
l'établissement. Il est identifié par un numéro, attribué selon un mode
séquentiel ou aléatoire, et dit " numéro de R.S.S. ". II. - L'établissement
visé au présent arrêté s'entend de l'entité juridique, sauf, le cas échéant,
pour les établissements de santé qui, sur dérogation de l'autorité de tutelle,
peuvent constituer et grouper les R.S.S. par établissement ou groupe
hospitalier. III. - Les diagnostics sont codés selon la classification
internationale des maladies de l'Organisation mondiale de la santé, les actes
médicaux selon le catalogue des actes médicaux paru au Bulletin officiel. IV.
- Un guide méthodologique, édité au Bulletin officiel, précise les modalités
de production, de codage et du groupage des R.S.S. et de constitution des
R.S.A. Les groupes homogènes de malades (G.H.M.) sont répertoriés et décrits
selon la classification publiée au Bulletin officiel. Article 4 (abrogé au 11
février 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par arrêté 2003-12-31
art. 9 JORF 11 février 2004 I. - Le médecin responsable de l'information
médicale pour l'établissement, visé aux troisième et quatrième alinéas de
l'article L. 710-5 du code de la santé publique : \- effectue le groupage des
R.S.S. en G.H.M., produisant ainsi un fichier de R.S.S. groupés ; \- veille à
la qualité des données, conseille les structures médicales et médico-
techniques pour leur production et les fait bénéficier de retours
d'information sans lesquels la validation des données ne peut être acquise ;
\- assure en tant que de besoin la correspondance entre les fichiers de R.S.S.
et les fichiers de données nominatives de consommation ou de coût ; \-
effectue les traitements des données médicales nominatives nécessaires à
l'analyse de l'activité ; \- assure la diffusion des informations auprès des
praticiens responsables d'une structure médicale ou médico-technique, des
praticiens ayant dispensé les soins et auprès de la direction de
l'établissement et du président de la commission médicale d'établissement ou
de la conférence médicale, selon des modalités arrêtées après avis desdites
commission ou conférence, dans des conditions garantissant la confidentialité
et l'anonymat des patients. II. - Les médecins inspecteurs de la santé
publique et les praticiens-conseils des organismes d'assurance maladie ont
accès, par l'intermédiaire du médecin chargé de l'information médicale, aux
fichiers de R.S.S. Dans le cadre des procédures de contrôle de la qualité des
données, ils préviennent les praticiens responsables des structures médicales
concernées préalablement à toute confrontation de R.U.M. ou de R.S.S. avec un
dossier médical. III. - La durée minimale de conservation des fichiers
semestriels de R.S.S. groupés est de quatre ans. Sauf disposition contraire
prise sur avis conforme de la Commission nationale de l'informatique et des
libertés, les fichiers de R.S.S. groupés conservés dans l'établissement à des
fins de contrôle ne peuvent contenir de données relatives à des séjours
hospitaliers dont la date de sortie serait antérieure de plus de cinq ans à la
date du 1er janvier de l'année en cours. Article 5 (abrogé au 11 février 2004)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11
février 2004 I. - A partir des fichiers de R.S.S. groupés, il est constitué,
sous la responsabilité du médecin visé à l'article 4, des fichiers de résumés
de sortie anonymes (R.S.A.). Produits par un programme informatique générateur
de R.S.A., propriété de l'Etat, qui attribue à chacun une clé cryptée
certifiant qu'il est issu d'un R.S.S. groupé, les R.S.A. ne comportent : \- ni
le numéro du R.S.S. ; \- ni la date de naissance, remplacée par l'âge calculé
à la date d'entrée (en jours pour les enfants de moins de un an à cette date)
; \- ni les numéros d'unité médicale (seul figure le nombre d'unités médicales
fréquentées au cours du séjour) ; \- ni le code postal, remplacé par un code
géographique attribué selon une liste convenue au niveau national, en accord
avec la C.N.I.L. ; \- ni les dates d'entrée et de sortie, remplacées par la
durée de séjour, le mois et l'année de sortie. II. - Le directeur et le
président de la commission médicale ou de la conférence médicale de
l'établissement sont destinataires de statistiques agrégées par unité médicale
et pour l'ensemble de l'établissement ou, sur leur demande, de fichiers de
R.S.A. ou d'autres fichiers de données individuelles préalablement rendues
anonymes vis-à-vis des personnes soignées. Article 6 (abrogé au 11 février
2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par arrêté 2003-12-31 art. 9
JORF 11 février 2004 I. - L'établissement transmet à la direction régionale
des affaires sanitaires et sociales, sur un support magnétique agréé par les
services de l'Etat concernés, le fichier de R.S.A. relatif aux patients sortis
pendant le semestre. Ce fichier est issu de la plus récente version du
générateur de R.S.A. visé à l'article 5 ci-dessus ; il est transmis trois mois
au plus tard après la fin du semestre considéré. II. - Dans le mois suivant la
réception, la D.R.A.S.S. transmet ces informations à la caisse régionale
d'assurance maladie et à la caisse pivot dont dépend l'établissement, selon
des modalités définies par un protocole local signé entre le représentant de
l'Etat au niveau de la région et les organismes locaux d'assurance maladie.
Les services médicaux placés près des caisses destinataires ont accès à ces
informations. III. - Dans chaque établissement, le médecin chargé de
l'information médicale sauvegarde le fichier de R.S.S. groupés qui est à la
source du fichier de R.S.A. et assure la conservation de la copie produite.
IV. - La modification d'un ou plusieurs R.S.A. antérieurement transmis ou
l'intégration de R.S.A. précédemment omis exigent le remplacement complet du
fichier relatif au semestre considéré. Les services de l'Etat ne procèdent à
une telle substitution de fichiers que dans des cas exceptionnels, à la suite
d'un contrôle, ou sur demande motivée de l'établissement. Dans de tels cas,
une copie-source du fichier modifié doit également être conservée par
l'établissement émetteur. V. - Si des séjours sont classés par le logiciel
dans le groupe " acte(s) sans relation avec le diagnostic principal ", en
raison de ce qui lui apparaît comme une insuffisance de l'algorithme de
classification en vigueur, l'établissement propose et motive brièvement, pour
chacun des R.S.A. concernés, une affectation par assimilation dans un G.H.M.
correspondant le mieux à la prestation fournie au patient. Article 7 (abrogé
au 11 février 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par arrêté
2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 I. - Les établissements de santé
adaptent progressivement leur comptabilité analytique, dans le cadre de leur
schéma directeur d'information, pour permettre une affectation des charges par
séjour. II. - La nature des traitements de données et des retours
d'information est arrêtée par le directeur de l'établissement, après avis de
la commission médicale ou de la conférence médicale de l'établissement. Leur
mise en oeuvre requiert, pour ce qui est de la liaison avec les données
médicales nominatives, l'intervention du médecin responsable de l'information
médicale. III. - Ces traitements font l'objet, préalablement à leur mise en
oeuvre, d'une déclaration ou d'une demande d'avis par l'établissement auprès
de la Commission nationale de l'informatique et des libertés. IV. - Pour
faciliter la comparaison des coûts et l'analyse des écarts, les services de
l'Etat mettent en oeuvre une enquête permanente sur un échantillon
représentatif des catégories d'établissements concernés. Ils publient
annuellement les références ainsi produites et précisent la méthode de calcul
des coûts employée. Article 8 (abrogé au 11 février 2004) En savoir plus sur
cet article... Abrogé par arrêté 2003-12-31 art. 9 JORF 11 février 2004 I. -
L'arrêté du 3 octobre 1985 du ministre des affaires sociales et de la
solidarité nationale autorisant l'informatisation des résumés de sortie
standardisés dans les établissements d'hospitalisation publics et privés
participant au service public est abrogé. II. - A titre transitoire, jusqu'au
1er juillet 1995, le recueil ou le calcul et le traitement des informations
suivantes reste facultatif : date de naissance complète (l'année suffit), code
postal du lieu de résidence, type de mutation ou de transfert, durée
d'hospitalisation inférieure à vingt-quatre heures, poids à la naissance et
âge en jours des nouveau-nés, existence d'une hospitalisation au cours des
trente jours précédant la date d'entrée dans l'établissement. III. - Sauf
dispositions contraires, prises sur avis conforme de la Commission nationale
de l'informatique et des libertés, les fichiers de R.S.S. détenus par d'autres
organismes que les établissements de santé sont retournés aux établissements
d'origine ou détruits après transformation en fichiers de R.S.A. dans un délai
de trois mois à compter de la date de publication du présent arrêté. Article 9
(abrogé au 11 février 2004) Le directeur des hôpitaux est chargé de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Le ministre d'Etat, ministre des affaires sociales, de
la santé et de la ville, Pour le ministre et par délégation : Le directeur des
hôpitaux, G. VINCENT Le ministre délégué à la santé, Pour le ministre et par
délégation : Le directeur des hôpitaux, G. VINCENT Télécharger le document en
RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

