Arrêté du 23 septembre 2014 relatif aux conditions et modalités de mise en
œuvre du vote électronique par internet pour l'élection des membres au conseil
d'administration de la Caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 23 septembre 2014
relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du vote électronique par
internet pour l'élection des membres au conseil d'administration de la Caisse
nationale de retraites des agents des collectivités locales Arrêté du 23
septembre 2014 relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du vote
électronique par internet pour l'élection des membres au conseil
d'administration de la Caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
ARRÊTÉ du 23 septembre 2014 (Dernière modification : 3 octobre 2014) Version
initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du
... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Chapitre Ier : Conditions de
mise en œuvre du vote électronique par internet et garanties qui lui sont
applicables Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6
Article 7 Article 8 Article 9 Article 10 Chapitre II : Opérations électorales
et vote électronique par internet Section 1 : Les opérations précédant le vote
Article 11 Article 12 Article 13 Section 2 : Déroulement des opérations
électorales Article 14 Article 15 Article 16 Article 17 Article 18 Article 19
Article 20 Article 21 Section 3 : Clôture des opérations électorales Article
22 Article 23 Article 24 Article 25 Article 26 Article 27 Article 28 Arrêté du
23 septembre 2014 relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du vote
électronique par internet pour l'élection des membres au conseil
d'administration de la Caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales NOR: AFSS1422606A Version consolidée au 04 juillet 2017
Le ministre des finances et des comptes publics, la ministre des affaires
sociales, de la santé et des droits des femmes et le secrétaire d'Etat chargé
du budget,Vu l'ordonnance n° 45-993 du 17 mai 1945 relative aux services
publics des départements, des communes et de leurs établissements publics ;Vu
la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux
fichiers et aux libertés, notamment le II de son article 27 ;Vu le décret n°
2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés ;Vu le décret n° 2007-173 du 7 février 2007 modifié relatif à la
Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales ;Vu le
décret n° 2010-112 du 2 février 2010 modifié pris pour l'application des
articles 9, 10 et 12 de l'ordonnance n° 2005-1516 du 8 décembre 2005 relative
aux échanges électroniques entre les usagers et les autorités administratives
et entre les autorités administratives ;Vu la délibération n° 2010-371 du 21
octobre 2010 de la Commission nationale de l'informatique et des libertés
portant adoption d'une recommandation relative à la sécurité des systèmes de
vote électronique ;Vu l'avis du Conseil national d'évaluation des normes en
date du 10 juillet 2014 ;Vu l'avis de la Commission nationale de
l'informatique et des libertés en date du 18 septembre 2014,Arrêtent :
Chapitre Ier : Conditions de mise en œuvre du vote électronique par internet
et garanties qui lui sont applicables Article 1 En savoir plus sur cet
article... Conformément à l'article 10 du décret du 7 février 2007 susvisé, il
peut être recouru au vote électronique par internet pour l'élection des
membres du conseil d'administration de la Caisse nationale de retraites des
agents des collectivités locales.A cet effet, il est créé, dans les conditions
prévues par le présent arrêté, un système de vote électronique par internet.
Article 2 En savoir plus sur cet article... I. - Le vote électronique par
internet peut constituer la modalité exclusive d'expression des suffrages ou
l'une de ses modalités.II. - Le recours au vote électronique par internet est
organisé dans le respect des principes fondamentaux qui commandent les
opérations électorales, notamment la sincérité des opérations électorales,
l'accès au vote de tous les électeurs, le secret du scrutin, le caractère
personnel, libre et anonyme du vote, l'intégrité des suffrages exprimés, la
surveillance effective du scrutin et le contrôle a posteriori par le juge de
l'élection.III. - Lorsque plusieurs modalités d'expression des suffrages sont
offertes aux électeurs, les modalités offertes doivent être identiques pour
tous les électeurs appelés à participer au même scrutin. Article 3 En savoir
plus sur cet article... I. - La mise en œuvre du système de vote électronique
par internet est placée sous le contrôle effectif de la Caisse des dépôts et
consignations, dans les conditions définies par le présent arrêté.II. - Les
modalités de fonctionnement du système de vote électronique par internet ainsi
que les règles de gestion, de maintenance et les modalités d'expertise qui lui
sont applicables sont fixées par le présent arrêté et par les documents
transmis à la Commission nationale de l'informatique et des libertés.III. - La
conception, la gestion et la maintenance du système de vote électronique par
internet peuvent être confiées à un prestataire choisi par la Caisse des
dépôts et consignations sur la base d'un cahier des charges respectant les
dispositions du présent arrêté.IV. - La Caisse des dépôts et consignations met
en place une cellule d'assistance technique chargée de veiller au bon
fonctionnement et à la surveillance du système de vote électronique par
internet. Cette cellule, qui comprend des représentants de la Caisse des
dépôts et consignations, peut prendre l'attache des experts techniques, expert
indépendant compris.V. - Les obligations de confidentialité et de sécurité
mentionnées au premier alinéa du I de l'article 4 s'imposent à l'ensemble des
personnes intervenant sur le système de vote électronique par internet,
notamment aux agents de la Caisse des dépôts et consignations chargés de la
gestion et de la maintenance du système de vote et à ceux du prestataire, si
ces opérations lui ont été confiées. Article 4 En savoir plus sur cet
article... I.-Les systèmes de vote électronique par internet comportent les
mesures physiques et logiques permettant d'assurer la confidentialité des
données transmises, notamment la confidentialité des fichiers constitués pour
établir les listes électorales, ainsi que la sécurité de l'adressage des
moyens d'authentification, de l'émargement, de l'enregistrement et du
dépouillement des votes. Les algorithmes de chiffrement et de signature
électronique doivent être des algorithmes publics réputés " forts " et être en
cohérence avec les principes édictés par le référentiel général de sécurité
(RGS). II.-Il est créé deux traitements automatisés distincts, dédiés et
isolés respectivement dénommés le " fichier des électeurs " et l'" urne
électronique ". Pour chaque scrutin, le fichier des électeurs a pour finalité
de délivrer à chaque électeur, à partir de la liste électorale, l'identifiant
et le mot de passe nécessaires aux opérations de vote, d'identifier les
électeurs ayant pris part à chaque scrutin et d'éditer chaque liste
d'émargement. Pour chaque scrutin, l'urne électronique est destinée à
recueillir les votes exprimés. Les données contenues dans chaque fichier font
l'objet d'un chiffrement. Elles ne doivent pas comporter de lien permettant
l'identification des électeurs. En cas de recours à un même système de vote
pour plusieurs scrutins, chacun de ces scrutins doit être isolé sur un système
informatique indépendant. III.-Chaque système de vote électronique par
internet comporte un dispositif de secours offrant les mêmes garanties et les
mêmes caractéristiques que le système principal et capable d'en prendre
automatiquement le relais en cas de panne n'entraînant pas d'altération des
données. En cas d'altération des données résultant, notamment, d'une panne,
d'une infection virale ou d'une attaque du système par un tiers, les bureaux
de vote ont compétence, après avis de la cellule d'assistance technique, pour
prendre toute mesure relative à la suspension, l'arrêt ou la reprise des
opérations de vote électronique. Article 5 En savoir plus sur cet article...
Préalablement à la mise en place ou à toute modification substantielle de sa
conception, le système de vote électronique par internet fait l'objet d'une
expertise indépendante destinée à vérifier le respect des garanties prévues
par le présent arrêté. Conformément à la délibération n° 2010-371 du 21
octobre 2010 de la Commission nationale de l'informatique et des libertés,
cette expertise couvre l'intégralité du dispositif installé avant le scrutin,
les conditions d'utilisation du système de vote durant le scrutin, les
conditions d'utilisation du poste dédié mentionné à l'article 17 du présent
arrêté ainsi que les étapes postérieures au vote.Pour procéder à cette
expertise, l'expert indépendant ou le collège d'experts indépendants a accès
aux codes source de chaque système de vote, aux mécanismes de scellement et de
chiffrement, aux systèmes informatiques mis en place, à l'enregistrement des
événements et anomalies ainsi qu'aux échanges réseaux.Dans le cadre de ses
missions, l'expert indépendant a accès aux différents locaux de
l'administration où s'organisent les élections ainsi qu'aux locaux des
entreprises prestataires.Le rapport d'expertise doit être communiqué par la
Caisse des dépôts et consignations à la Commission nationale de l'informatique
et des libertés.L'expert indépendant ou le collège d'experts indépendants
doivent répondre aux critères d'indépendance suivants :1° Etre un
informaticien spécialisé dans la sécurité ;2° Ne pas avoir d'intérêt financier
dans la société qui a créé la solution de vote à expertiser ni dans la société
responsable de traitement qui a décidé d'utiliser la solution de vote ;3°
Posséder une expérience dans l'analyse des systèmes de vote, si possible en
ayant expertisé les systèmes de vote électronique d'au moins deux prestataires
différents ;4° Avoir suivi la formation dispensée par la Commission nationale
de l'informatique et des libertés sur le vote électronique. Article 6 En
savoir plus sur cet article... Les membres des bureaux de vote ainsi que les
représentants des listes candidates bénéficient d'une formation sur le système
de vote électronique par internet qui sera utilisé. Les documents de
présentation y afférents leur sont communiqués. Article 7 En savoir plus sur
cet article... La Caisse des dépôts et consignations met en place une plate-
forme d'assistance téléphonique chargée de répondre aux questions des
électeurs pendant toute la période de vote et selon des modalités et des
horaires fixées par l'arrêté prévu à l'article 9-1 du décret du 7 février 2007
susvisé. Article 8 En savoir plus sur cet article... La mise en place du vote
électronique et du dépouillement automatisé donnent lieu à déclaration auprès
de la Commission nationale de l'informatique et des libertés. Article 9 En
savoir plus sur cet article... Les catégories de données à caractère personnel
enregistrées sont les suivantes :1° Concernant les quatre premiers collèges :
numéro de contrat d'immatriculation à la Caisse nationale de retraites des
agents des collectivités locales, désignation complète de l'employeur, statut
de l'employeur (hospitalier/territorial), adresse complète, quatre premiers
chiffres du numéro de SIRET ;2° Concernant les cinquième et sixième collèges
:a) Pour les listes électorales : numéro d'inscription sur la liste
électorale, nom de famille suivi, le cas échéant, du nom d'usage ainsi que du
ou des prénoms, numéro d'affilié pour le cinquième collège et numéro de
pension pour le sixième collège ;b) Pour le fichier des électeurs : nom de
famille ou nom d'usage, prénoms (deux au maximum), code sexe (H/F), adresse
postale personnelle complète, année de naissance, numéro de contrat
d'immatriculation de l'employeur principal pour le cinquième collège, numéro
de contrat d'affiliation à la Caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales ou numéro de pension pour le sixième collège ;c) Pour
les listes d'émargement : données identiques à celles contenues dans la liste
électorale ;3° Concernant les candidats :a) Pour les listes des candidats :
nom, prénoms, date et lieu de naissance, corps ou cadre d'emplois
d'appartenance, grade statutaire détenu, établissement employeur (numéro du
département) ;b) Pour les listes des résultats : listes ou sigles, voix
obtenues et nombre des sièges obtenus. Article 10 En savoir plus sur cet
article... Les destinataires ou catégories de destinataires de ces
informations sont les suivantes :a) Pour les listes électorales : électeurs
concernés par le scrutin, organisations candidates au scrutin ;b) Pour le
fichier des électeurs : chaque électeur pour les informations le concernant
;c) Pour les listes d'émargement : membres du bureau de vote électronique
compétent pour le scrutin concerné ;d) Pour les listes des candidats :
électeurs concernés par le scrutin, organisations candidates au scrutin ;e)
Pour les listes des résultats : électeurs, administration chargée de la mise
en œuvre du vote électronique, membres du bureau de vote électronique
compétent pour le scrutin concerné.En cas de contestation des élections, ces
pièces sont tenues à la disposition du juge de l'élection. Chapitre II :
Opérations électorales et vote électronique par internet Section 1 : Les
opérations précédant le vote Article 11 En savoir plus sur cet article... Une
notice d'information détaillée sur le déroulement des opérations électorales
et un moyen d'authentification, composé d'un identifiant et d'un mot de passe,
générés de façon aléatoire, permettant de participer au scrutin sont envoyés à
chaque électeur au plus tard le 17 novembre 2014. Ce moyen d'authentification
lui est transmis selon des modalités garantissant sa confidentialité.En cas de
non-réception ou de perte de l'identifiant de vote et du mot de passe avant la
clôture des scrutins, il est procédé à la demande de l'électeur, à la
réattribution par voie électronique des moyens d'identification et
d'authentification. Cette réattribution sera effectuée par courrier jusqu'à
dix jours avant la clôture du scrutin et par voie électronique jusqu'à vingt-
quatre heures avant la clôture du scrutin.Les demandes sont adressées par voie
postale, électronique ou téléphonique.Les informations contenues dans la
notice d'information sont également accessibles sur le site internet de la
Caisse nationale de retraites des collectivités locales. Article 12 En savoir
plus sur cet article... I. - Avant le début des opérations de scellement, il
est procédé, sous le contrôle de la Caisse des dépôts et consignations, à des
tests du système de vote électronique par internet et du système de
dépouillement.II. - Avant le début du scrutin, le bureau de vote :1° Procède à
l'établissement et à la répartition des clés de scellement/chiffrement
mentionnées au III ;2° Vérifie que les composantes du système de vote
électronique par internet ayant fait l'objet d'une expertise n'ont pas été
modifiées et s'assure que les tests prévus au I ont été effectués ;3° Constate
la présence des différents scellements, le bon fonctionnement des machines,
que l'émargement est vierge et que l'urne électronique est bien vide ;4°
Procède au scellement du système de vote électronique par internet, de la
liste des candidats, de la liste des électeurs, des heures d'ouverture et de
fermeture du scrutin ainsi que du système de dépouillement ;La séance au cours
de laquelle il est procédé à l'établissement et à la répartition des clés de
scellement/chiffrement est ouverte aux représentants des listes candidates.Les
clés de chiffrement utilisées pour le chiffrement des bulletins et le
dépouillement de l'urne sont générées avant l'ouverture du scrutin en présence
des membres du bureau de vote.III. - Les modalités d'établissement et de
répartition des clés de scellement/chiffrement s'effectuent dans le respect
des conditions suivantes :1° Au moins trois clés de scellement/chiffrement
sont éditées et attribuées à des membres du bureau de vote ;2° Chaque clé est
attribuée selon une procédure garantissant aux attributaires qu'ils ont,
seuls, connaissance du mot de passe associé à la clé qui leur est
personnellement attribuée, cette garantie s'imposant y compris à l'égard du
personnel technique chargé du déploiement du système de vote électronique par
internet ;3° Le descellement est effectué par la combinaison d'au moins deux
clés de scellement/chiffrement. Article 13 En savoir plus sur cet article...
Les clés de scellement/chiffrement sont attribuées aux membres de chaque
bureau de vote, dont une clé pour le président, une pour son suppléant,
l'attribution de l'autre étant tirée au sort parmi les autres membres du
bureau de vote. Section 2 : Déroulement des opérations électorales Article 14
En savoir plus sur cet article... Avant l'ouverture du vote, les clés de
scellement/chiffrement sont remises aux présidents des bureaux de vote puis
aux autres membres de ces mêmes bureaux.Les clés de scellement/chiffrement
sont conservées sous la responsabilité de chacun des détenteurs. Article 15 En
savoir plus sur cet article... La connexion sécurisée au système de vote peut
s'effectuer à partir de tout poste informatique connecté à internet. Article
16 En savoir plus sur cet article... Le vote électronique par internet se
déroule sur tout poste de travail avec un accès internet.Le dispositif
garantit qu'à tout moment l'identité de l'électeur ne peut pas être mise en
relation avec l'expression de son vote, y compris après le dépouillement.Les
électeurs du cinquième collège ont la possibilité d'exprimer leur vote de
manière électronique par internet, pendant les heures de travail, sur un poste
dédié dans un local aménagé à cet effet par leur employeur, dénommé kiosque de
vote. Ce poste est mis à disposition des électeurs au minimum pendant vingt-
quatre heures effectives sur la période du scrutin.L'employeur s'assure que
les conditions nécessaires à l'anonymat, la confidentialité et le secret du
vote sont respectées.Tout électeur qui se trouve dans l'incapacité de recourir
au vote électronique par internet peut, pour voter, se faire assister par un
électeur de son choix appartenant au service ou à l'établissement où se trouve
le poste dédié mentionné ci-dessus. Article 17 En savoir plus sur cet
article... Le vote électronique par internet s'effectue de la façon suivante :
1° Pour se connecter au système de vote, l'électeur s'authentifie par
l'identifiant de vote et le mot de passe mentionnés à l'article 11. Il devra
également répondre à une question personnelle dont la réponse lui est connue.
Ce moyen d'authentification permet au serveur de vérifier l'identité de
l'électeur et interdit à quiconque de voter de nouveau pour le même scrutin
avec le même moyen d'authentification ; 2° Une fois l'authentification
effectuée, l'électeur accède aux listes de candidats officiellement retenus et
aux sigles des organisations candidates, lesquels doivent apparaître
simultanément à l'écran ; 3° L'électeur choisit une liste, de façon à ce que
ce choix apparaisse clairement à l'écran, à l'exclusion de toute autre
information. Il peut revenir sur ce choix ; 4° Il valide ensuite son choix et
saisit son mot de passe. Cette opération déclenche l'envoi du bulletin de vote
dématérialisé vers le serveur des votes. La validation du vote par l'électeur
le rend définitif et empêche toute modification. Le suffrage exprimé est
anonyme et chiffré par le système et transmis au fichier " contenu de l'urne
électronique " mentionné au II de l'article 4 où il est ainsi conservé
jusqu'au dépouillement. Le bulletin de vote est chiffré sur le poste de
l'électeur et stocké dans l'urne, en vue du dépouillement, sans avoir été
déchiffré à aucun moment, même de manière transitoire ; 5° La transmission du
vote et l'émargement font l'objet d'un accusé de réception que l'électeur a la
possibilité de conserver. Article 18 En savoir plus sur cet article... I. -
Durant la période de déroulement du scrutin, la liste d'émargement et l'urne
électronique font l'objet d'un procédé garantissant qu'elles ne peuvent être
modifiées respectivement que par l'ajout d'un émargement et par l'ajout d'un
bulletin, qui émanent d'un électeur authentifié dans les conditions prévues à
l'article 17 et dont l'intégrité est assurée.II. - Durant la même période :1°
Les fichiers comportant les éléments d'authentification des électeurs et le
contenu de l'urne sont inaccessibles ;2° La liste d'émargement et le compteur
des votes ne sont accessibles qu'aux membres du bureau de vote à des fins de
contrôle du déroulement du scrutin ;3° Aucun résultat partiel ne peut être
comptabilisé.III. - Les interventions sur le système de vote électronique par
internet sont réservées aux seules personnes chargées de la gestion et de la
maintenance mentionnées à l'article 3 et ne peuvent avoir lieu qu'en cas de
risque d'altération des données. Les bureaux de vote sont immédiatement tenus
informés des interventions techniques sur le système de vote ainsi que des
mesures prises pour remédier au dysfonctionnement ayant motivé l'intervention.
Article 19 En savoir plus sur cet article... En cas de force majeure, de
dysfonctionnement informatique, de défaillance technique ou d'altération des
données d'un scrutin sous sa responsabilité, le bureau de vote est compétent
pour prendre toute mesure d'information et de sauvegarde, y compris la
suspension, l'arrêt ou la reprise des opérations de vote.S'il s'avère
indispensable de prononcer l'arrêt d'un, de plusieurs ou de l'ensemble des
scrutins, le bureau de vote peut procéder à l'annulation des élections
concernées et peut prononcer la caducité des opérations électorales
enregistrées.Cette compétence s'exerce par le bureau de vote concerné, après
avis de la cellule d'assistance technique prévue à l'article 3, sous réserve
que la décision prise n'ait aucune incidence sur l'opération électorale
relevant de l'autre bureau.Si tel n'est pas le cas, la décision devra être
prise de manière collégiale par les deux présidents des bureaux. Article 20 En
savoir plus sur cet article... Après l'heure de clôture du scrutin, aucun vote
ne peut être pris en compte. Article 21 En savoir plus sur cet article... Dans
le cadre des missions relatives au vote électronique, les membres des bureaux
de vote peuvent consulter les éléments relatifs aux taux de participation et
la liste des émargements des électeurs ayant voté, à l'aide des identifiants
électroniques qui leur ont été communiqués. Section 3 : Clôture des opérations
électorales Article 22 En savoir plus sur cet article... Dès la clôture du
scrutin, le contenu de l'urne, les listes d'émargement et les états courants
gérés par les serveurs sont figés, horodatés et scellés automatiquement sur
l'ensemble des serveurs, dans des conditions garantissant la conservation des
données. Article 23 En savoir plus sur cet article... Après avoir procédé à la
vérification de l'intégrité du système de vote et reçu les conclusions des
experts précisant que la solution de vote n'a fait l'objet d'aucune
altération, les membres du bureau du vote qui détiennent des clés de
scellement/chiffrement procèdent publiquement à l'ouverture de l'urne
électronique en descellant le système de vote puis en activant les clés de
scellement/chiffrement mentionnées à la section 1.La présence du président du
bureau de vote ou de son suppléant est indispensable pour procéder au
dépouillement des suffrages exprimés.Pour chaque bureau, les opérations de
dépouillement des suffrages peuvent être engagées à l'aide de deux clés de
scellement/chiffrement.Le dépouillement ne peut commencer qu'après
accomplissement des formalités requises, le cas échéant, par l'article 25.Le
bureau de vote contrôle, avant le dépouillement, le scellement du système.Le
décompte des voix obtenues par chaque candidat ou liste de candidats apparaît
lisiblement à l'écran et fait l'objet d'une édition sécurisée afin d'être
porté au procès-verbal.Le bureau de vote contrôle que la somme des suffrages
exprimés émis par voie électronique correspond au nombre de votants de la
liste d'émargement électronique.Le système de vote électronique par internet
est scellé après la décision de clôture du dépouillement prise par le
président du bureau de vote.Le scellement interdit toute reprise ou
modification des résultats.L'ensemble des informations nécessaires à un
éventuel contrôle a posteriori doit également être recueilli lors de cette
phase. Article 24 En savoir plus sur cet article... Dès la clôture du vote
électronique par internet, la liste d'émargement du vote électronique est
éditée.Si le vote par correspondance est autorisé, le recensement des votes
par correspondance a lieu après la clôture du vote électronique par internet.
Sont mises à part, sans être ouvertes, les enveloppes émanant d'électeurs
ayant participé au vote électronique par internet.Dans ce cas, le vote par
correspondance n'est pas pris en compte et seul est pris en compte le vote
électronique par internet. Article 25 En savoir plus sur cet article... La
procédure de décompte des votes doit, si nécessaire, pouvoir être exécutée de
nouveau.Aussi, la Caisse des dépôts et consignations ou son prestataire
conservent sous scellés dans les conditions fixées aux articles L. 212-2 et L.
212-3 du code du patrimoine et au 5° de l'article 6 de la loi du 6 janvier
1978 susvisée les fichiers supports comprenant la copie des programmes sources
et des programmes exécutables, les matériels de vote, les fichiers
d'émargement, de résultats et de sauvegarde, jusqu'à l'épuisement des délais
contentieux.Au terme de ce délai et si aucune action contentieuse n'a été
engagée, la Caisse des dépôts et consignations procède à la destruction des
fichiers supports. Seuls sont conservés les listes de candidats avec
déclarations de candidature et professions de foi, les procès-verbaux de
l'élection ainsi que les actes de nomination des membres des bureaux de vote.
Article 26 En savoir plus sur cet article... Les droits d'accès et de
rectification prévus aux articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978
susvisée s'exercent auprès du service chargé de l'organisation du scrutin
concerné, par voie dématérialisée. Article 27 En savoir plus sur cet
article... Le droit d'opposition prévu à l'article 38 de la loi du 6 janvier
1978 susvisée ne s'applique pas au présent traitement. Article 28 En savoir
plus sur cet article... Le directeur du budget, le directeur de la sécurité
sociale et le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui
sera publié au Journal officiel de la République française. Fait le 23
septembre 2014. La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits
des femmes, Pour la ministre et par délégation : Par empêchement du directeur
de la sécurité sociale : Le chef de service, adjoint au directeur de la
sécurité sociale, J. Bosredon Le ministre des finances et des comptes publics,
Pour le ministre et par délégation : Pour le directeur du budget : Le sous-
directeur, G. Bailly Le secrétaire d'Etat chargé du budget, Pour le secrétaire
d'Etat et par délégation : Pour le directeur du budget : Le sous-directeur, G.
Bailly Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

