Arrêté du 11 mars 2013 relatif au régime des études en vue du diplôme d'Etat
de sage-femme | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 11 mars 2013 relatif au
régime des études en vue du diplôme d'Etat de sage-femme Arrêté du 11 mars
2013 relatif au régime des études en vue du diplôme d'Etat de sage-femme
Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 11 mars 2013
(Dernière modification : 29 mars 2013) Version initiale Version en vigueur au
4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Chapitre Ier : Organisation de la formation en vue du
diplôme d'Etat de sage-femme Article 1 Article 2 Article 3 Chapitre II :
Deuxième cycle des études en sciences maïeutiques Article 4 Article 5 Article
6 Article 7 Article 8 Article 9 Article 10 Article 11 Article 12 Article 13
Article 14 Article 15 Article 16 Article 17 Article 18 Article 19 Article 20
Chapitre III : Dispositions finales Article 21 Article 22 Article 23 Article
24 Article 25 Annexe Article Arrêté du 11 mars 2013 relatif au régime des
études en vue du diplôme d'Etat de sage-femme NOR: ESRS1301419A Version
consolidée au 04 juillet 2017 La ministre des affaires sociales et de la santé
et la ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, Vu la directive
2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005 relative à
la reconnaissance des qualifications professionnelles ; Vu le code de la santé
publique ; Vu le code de l'éducation, notamment le livre VI ; Vu le décret n°
84-932 du 17 octobre 1984 modifié relatif aux diplômes nationaux de
l'enseignement supérieur ; Vu le décret n° 2002-481 du 8 avril 2002 relatif
aux grades et titres universitaires et aux diplômes nationaux ; Vu le décret
n° 2002-482 du 8 avril 2002 portant application au système français
d'enseignement supérieur de la construction de l'Espace européen de
l'enseignement supérieur ; Vu l'arrêté du 28 octobre 2009 relatif à la
première année commune aux études de santé ; Vu l'arrêté du 19 juillet 2011
relatif au régime des études en vue du diplôme de formation générale en
sciences maïeutiques ; Vu l'avis du Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche en date du 19 novembre 2012 ; Vu l'avis du comité
des finances locales (commission consultative d'évaluation des normes) du 10
janvier 2013, Arrêtent : Chapitre Ier : Organisation de la formation en vue du
diplôme d'Etat de sage-femme Article 1 En savoir plus sur cet article... Les
études en vue du diplôme d'Etat de sage-femme se composent de deux cycles : 1.
Le premier cycle est sanctionné par le diplôme de formation générale en
sciences maïeutiques ; il comprend six semestres de formation validés par
l'obtention de 180 crédits européens, correspondant au niveau licence. Les
deux premiers semestres correspondent à la première année commune aux études
de santé, organisée par l'arrêté du 28 octobre 2009 susvisé. 2. Le deuxième
cycle, défini au chapitre II du présent arrêté, sanctionne l'acquisition d'une
formation approfondie en sciences maïeutiques ; il comprend quatre semestres
de formation validés par l'obtention de 120 crédits européens correspondant au
niveau master. Article 2 En savoir plus sur cet article... Les universités
sont habilitées, par arrêté conjoint du ministre chargé de l'enseignement
supérieur et du ministre chargé de la santé, à délivrer le diplôme d'Etat de
sage-femme. La formation dispensée est évaluée dans le cadre de l'évaluation
périodique des établissements. Elle est organisée dans le respect des
dispositions de l'article 40 de la directive 2005/36/CE susvisée, dans les
écoles de sages-femmes ou les universités dispensant cette formation. Article
3 En savoir plus sur cet article... Les étudiants prennent une inscription au
début de chaque année universitaire. Chapitre II : Deuxième cycle des études
en sciences maïeutiques Article 4 En savoir plus sur cet article... Peuvent
s'inscrire en deuxième cycle des études en sciences maïeutiques les étudiants
titulaires du diplôme de formation générale en sciences maïeutiques. Article 5
En savoir plus sur cet article... 1° La formation a pour objectifs : a)
L'acquisition des connaissances scientifiques indispensables à la maîtrise des
savoirs et des savoir-faire nécessaires à l'exercice de la profession de sage-
femme complétant et approfondissant celles acquises au cours du cycle
précédent. Cette base de connaissances comprend des sciences fondamentales et
biomédicales, des sciences humaines et sociales, la santé publique et
l'ensemble des disciplines nécessaires à l'exercice de la maïeutique, tel que
défini à l'article L. 4151-1 du code de la santé publique ; b) L'acquisition
de connaissances pratiques et de compétences au cours de la formation clinique
et des stages ; c) Une formation à la démarche scientifique ; d)
L'apprentissage du travail en équipe pluriprofessionnelle et l'acquisition des
techniques de communication indispensables à l'exercice professionnel ; e) La
sensibilisation au développement professionnel continu comprenant l'évaluation
des pratiques professionnelles et l'approfondissement continu des
connaissances. 2° L'enseignement comprend : a) Un tronc commun permettant
l'acquisition de compétences et de connaissances pour : ― communiquer ; ―
dépister et prévenir ; ― établir un diagnostic ; ― concevoir une proposition
thérapeutique ; ― réaliser et coordonner les soins adaptés ; ― assurer les
gestes de première urgence ; ― appréhender les objectifs de santé publique ; ―
appliquer les règles juridiques, déontologiques et les principes éthiques en
rapport avec le futur exercice professionnel ; ― travailler en équipe autour
de la patiente ; ― fonder sa pratique professionnelle sur des bases
scientifiques ; b) Un parcours personnalisé au cours duquel l'étudiant pourra
choisir : ― d'approfondir ou de compléter ses connaissances dans un domaine de
la maïeutique et de la santé périnatale ; ― d'approfondir ou de compléter ses
connaissances en vue d'une orientation vers la recherche, dans le cadre d'un
parcours recherche, dont les modalités d'organisation sont précisées en annexe
du présent arrêté ; Les étudiants suivant un parcours recherche effectuent un
stage de quatre semaines minimum dans une structure de recherche. ―
d'approfondir ou de compléter ses connaissances dans un domaine particulier
autre que la maïeutique. Ce parcours personnalisé comprend des unités
d'enseignement librement choisies parmi les formations dispensées à
l'université. Elles sont de préférence en continuité avec les unités librement
choisies au cours du premier cycle. Des parcours types peuvent être proposés
par les structures assurant la formation de sage-femme. Les objectifs de la
formation, les recommandations pédagogiques qui s'y rapportent et les items
sont développés en annexe du présent arrêté. Article 6 En savoir plus sur cet
article... Les enseignements du deuxième cycle conduisant au diplôme d'Etat de
sage-femme comprennent des enseignements théoriques, méthodologiques,
appliqués, pratiques et cliniques ainsi que l'accomplissement de stages. Ces
enseignements tiennent compte des priorités de santé publique. Leur
organisation est définie par les instances compétentes des structures assurant
la formation. Parmi ces enseignements sont notamment prévus : 1° Un
enseignement de langues vivantes étrangères ; 2° Un enseignement conforme au
référentiel national du certificat informatique et internet de l'enseignement
supérieur : c2i ¢ niveau 2 « métiers de la santé » ; 3° Des enseignements
portant sur la formation à la démarche scientifique, les aspects
réglementaires et l'organisation de la recherche et la méthodologie de la
recherche expérimentale et clinique ; 4° Une formation aux gestes et soins
d'urgence ; 5° Une formation à la gestion des risques comprenant en
particulier la prise en charge des événements indésirables associés aux soins,
les méthodes d'analyse des causes de ces événements et leur prévention.
Article 7 En savoir plus sur cet article... Les enseignements sont organisés
par disciplines et en partie de façon intégrée, sous forme d'unités
d'enseignement articulées entre elles, en cohérence avec les objectifs de la
formation et les compétences générales à acquérir, définies à l'article 5 du
présent arrêté. Ils comprennent les unités d'enseignement du tronc commun et
des unités d'enseignement librement choisies par l'étudiant. Les unités
d'enseignement du tronc commun représentent au minimum 80 % et au maximum 90 %
du total des enseignements. La mutualisation des enseignements entre les
filières de santé est préconisée. La formation fait appel aux technologies de
l'information et de la communication pour l'enseignement (TICE) et aux
différentes approches de simulation ; elle est dispensée sur site ou en partie
à distance. Article 8 En savoir plus sur cet article... Le projet pédagogique,
élaboré par la structure de formation, veille à l'articulation entre les
enseignements théoriques, pratiques et cliniques en vue de l'acquisition des
compétences professionnelles. Article 9 En savoir plus sur cet article... La
formation dispensée au cours des stages permet à l'étudiant de s'inscrire dans
une démarche clinique, de développer les compétences professionnelles et
transversales indispensables à l'exercice de la profession de sage-femme. Elle
permet une approche réflexive des situations, le développement de l'autonomie
et la capacité d'adaptation à des situations cliniques complexes. Au cours de
sa formation clinique, l'étudiant aborde les différents modes d'exercice de la
profession de sage-femme en milieu hospitalier et extrahospitalier et
construit son projet professionnel. Article 10 En savoir plus sur cet
article... Un carnet de stage identifie les objectifs pédagogiques
transversaux et spécifiques de chaque stage. Il permet le suivi de la
progression de l'étudiant et son évaluation ; celle-ci porte notamment sur des
activités adaptées aux compétences transversales et spécifiques à acquérir.
Article 11 En savoir plus sur cet article... Les stages organisés au cours du
deuxième cycle des études en sciences maïeutiques sont détaillés dans l'annexe
du présent arrêté. Un stage d'une durée d'un semestre à temps plein est
organisé au cours du troisième ou du quatrième semestre du deuxième cycle des
études en sciences maïeutiques. Article 12 En savoir plus sur cet article...
Les entités susceptibles d'accueillir des stagiaires sont celles qui ont
conclu une convention avec les structures dispensant la formation de sage-
femme. Ces conventions précisent les modalités d'organisation et de
déroulement des stages. La liste des terrains de stage est établie par le
directeur de la structure assurant la formation de sage-femme, après avis des
responsables des entités accueillant les stagiaires. La structure de formation
s'assure de la qualité de l'encadrement du stagiaire par des professionnels
référents de stage. Les étudiants justifient qu'ils remplissent les conditions
exigées par la réglementation en vigueur relative à l'immunisation obligatoire
de certaines personnes contre certaines maladies conformément aux dispositions
de l'article L. 3111-4 du code de la santé publique. Ils sont soumis au
règlement intérieur de la structure d'accueil et sont informés de leurs
obligations de présence par le responsable de celle-ci. Article 13 En savoir
plus sur cet article... La validation des stages est prononcée au vu du carnet
de stage par le directeur de la structure assurant la formation de sage-femme
ou son représentant, sur avis du responsable de stage. Tous les stages doivent
être validés pour passer dans l'année supérieure. Article 14 En savoir plus
sur cet article... Les étudiants rédigent un mémoire dactylographié
individuel, sous la responsabilité d'un directeur de mémoire. L'élaboration du
mémoire nécessite la mobilisation de connaissances méthodologiques, de savoirs
professionnels, de capacités d'analyse, de synthèse, d'évaluation et
d'autonomie. En fonction de leur projet professionnel, les étudiants rédigent
un mémoire soit à orientation professionnelle, soit à orientation recherche.
Le sujet traité est proposé par l'équipe pédagogique, à laquelle peut
s'adjoindre une personnalité extérieure qualifiée dans le domaine étudié, et
approuvé par le responsable de la structure de formation. Il est en lien avec
la maïeutique dans le domaine de la périnatalité et de la santé génésique des
femmes. Il peut aborder notamment des aspects médicaux, sociaux,
psychologiques, juridiques, déontologiques, éthiques ou historiques en prenant
appui sur les méthodes et les outils de recherche enseignés. Article 15 En
savoir plus sur cet article... Le mémoire donne lieu à une soutenance publique
devant un jury. Les membres du jury sont désignés par le président de
l'université sur proposition du responsable de la structure assurant la
formation de sage-femme et après avis de l'équipe pédagogique. Le jury
comprend au moins trois membres dont l'un est extérieur à la structure de
formation : ― deux sages-femmes dont une sage-femme enseignante de l'équipe
pédagogique ; ― un expert du thème traité. Le directeur de mémoire peut être
membre du jury. Le jury est présidé par une sage-femme titulaire au minimum
d'un diplôme universitaire de deuxième cycle. Pour les étudiants inscrits en
parcours recherche, le jury du mémoire est présidé par un enseignant-chercheur
ou par une sage-femme titulaire d'un doctorat. Article 16 En savoir plus sur
cet article... Les modalités de contrôle des connaissances sont arrêtées dans
les conditions prévues au premier alinéa de l'article 6 du présent arrêté,
notamment en ce qui concerne l'acquisition, la compensation et la
capitalisation des unités d'enseignement. Les modalités de contrôle des
connaissances permettent de vérifier l'acquisition de l'ensemble des
connaissances et compétences constitutives du diplôme. Les aptitudes et
l'acquisition des connaissances et compétences sont appréciées soit par un
contrôle continu et régulier qui dans la mesure du possible doit être
privilégié, soit par un examen terminal, soit par ces deux modes de contrôle
combinés. Une session de rattrapage intervient dans un délai qui ne peut être
inférieur à deux semaines après la publication des résultats semestriels. Dans
le respect du délai fixé à l'article L. 613-1 du code de l'éducation, les
établissements publient l'indication du nombre des épreuves, de leur nature,
de leur durée, de leur coefficient ainsi que la répartition éventuelle entre
le contrôle continu et le contrôle terminal et la place respective des
épreuves écrites, orales, pratiques et cliniques. Le président de l'université
nomme le président et les membres des jurys d'examen. Article 17 En savoir
plus sur cet article... Un certificat de synthèse clinique et thérapeutique
est organisé au cours du dernier semestre de formation. Ce certificat est
destiné à vérifier les compétences acquises lors du second cycle par les
étudiants et leur capacité à synthétiser leurs connaissances. Le contenu de ce
certificat est détaillé en annexe du présent arrêté. Article 18 En savoir plus
sur cet article... La validation des unités d'enseignement ou des éléments
constitutifs des unités d'enseignement et des stages permet l'acquisition des
120 crédits européens correspondants. Article 19 En savoir plus sur cet
article... Après accord du responsable pédagogique et sous réserve d'une
cohérence pédagogique avec le déroulement de la formation, un étudiant peut
effectuer une période d'études à l'étranger dans la limite d'un semestre. La
période d'études, validée par l'établissement étranger, permet à l'étudiant
d'acquérir les crédits européens correspondants. Article 20 En savoir plus sur
cet article... Aucun étudiant ne peut être autorisé à prendre plus de cinq
inscriptions au cours du deuxième cycle des études en sciences maïeutiques.
Une de ces deux années ne peut faire l'objet de plus de trois inscriptions,
sauf dérogation exceptionnelle accordée par le directeur de la structure
assurant la formation de sage-femme. Chapitre III : Dispositions finales
Article 21 En savoir plus sur cet article... Le diplôme d'Etat de sage-femme
est délivré aux étudiants ayant :validé l'ensemble des enseignements et des
stages correspondants aux deux cycles de formation ; ― validé le certificat de
synthèse clinique et thérapeutique ; et ― soutenu leur mémoire avec succès.
Article 22 En savoir plus sur cet article... Des dispositifs d'évaluation des
enseignements et des stages par les étudiants sont mis en place dans chaque
établissement habilité à dispenser cette formation. Ces dispositifs
contribuent au dialogue entre l'équipe pédagogique et les étudiants, à faire
évoluer le contenu de la formation ainsi que les méthodes d'enseignement afin
de favoriser l'appropriation des savoirs, des connaissances et des compétences
et d'améliorer la qualité de la formation. Les résultats de ces évaluations
font l'objet d'un échange entre les étudiants et l'équipe pédagogique. Article
23 En savoir plus sur cet article... Les étudiants qui ont commencé leurs
études avant l'année universitaire 2010-2011 doivent avoir validé la première
phase des études de sage-femme pour être autorisés à s'inscrire en deuxième
cycle des études en sciences maïeutiques. Article 24 En savoir plus sur cet
article... Le présent arrêté est applicable à compter de l'année universitaire
2013-2014. Ses dispositions se substituent à celles de l'arrêté du 11 décembre
2001 relatif au contrôle des connaissances et des aptitudes des étudiants
sages-femmes et à l'organisation des examens, lors de l'année universitaire
2013-2014 en ce qui concerne la première année de la deuxième phase, lors de
l'année universitaire 2014-2015 en ce qui concerne la deuxième année de la
deuxième phase. L'arrêté du 11 décembre 2001 relatif au contrôle des
connaissances et des aptitudes des étudiants sages-femmes et à l'organisation
des examens est abrogé à compter de l'année universitaire 2015-2016. Les
conditions d'application de ces dispositions aux écoles de sages-femmes
relevant de l'article L. 4151-7 du code de la santé publique sont fixées par
le ministère chargé de la santé. Article 25 En savoir plus sur cet article...
La directrice générale pour l'enseignement supérieur et l'insertion
professionnelle et le directeur général de l'offre de soins sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal officiel de la République française. Annexe Les titulaires
du diplôme d'État de sage-femme exercent une profession médicale autonome à
compétences définies et réglementées. Le référentiel de formation s'appuie sur
le référentiel métier et compétences des sages-femmes. Le programme de
formation défini dans cette annexe permet le développement de ces compétences.
La formation permet l'acquisition de compétences et de connaissances pour :
1\. Décider des actions adaptées au soutien, au maintien, et/ou à la
restauration du processus physiologique de la maternité allant de la grossesse
au post-partum ; 2\. Accompagner la femme, le couple et la famille dans le
vécu d'une situation ou d'un événement en cours ; 3\. Ajuster ses actions dans
une démarche éthique et dans le respect des règles juridiques et
déontologiques en rapport avec le futur exercice professionnel ; 4\. Réguler
le rapport au temps et répondre à l'urgence et à ses exigences de délais,
d'organisation et de priorités d'actions ; 5\. Composer avec l'incertitude et
l'inéluctable inhérents à son champ d'activités ; 6\. Analyser, de façon
pluriprofessionnelle, les causes systémiques des événements indésirables
associés aux soins et participer à la prévention de ceux-ci lorsqu'ils sont
évitables ; 7\. S'engager dans la promotion et la prévention de la santé des
femmes, des nouveau-nés et des familles ; 8\. Organiser et gérer dans son
environnement professionnel les ressources humaines, logistiques, financières
et administratives mises à disposition ; 9\. Communiquer efficacement dans un
contexte pluriprofessionnel ; 10\. S'engager dans une démarche de
développement professionnel continu, comprenant la transmission de son art.
Afin de garantir l‘acquisition des compétences nécessaires à l'exercice de la
profession de sage-femme, les recommandations suivantes peuvent orienter le
choix des modalités pédagogiques et didactiques : \- Une approche par
compétences et une pratique réflexive à l'aide de présentations et études de
cas, d'analyses de pratiques, d'ateliers réflexifs sur la base de situations
réelles ou fictives, d'ateliers de simulations cliniques et de retours
d'expérience sur les périodes de formations cliniques ; \- Une approche
intégrant des données factuelles (données probantes) au moyen de présentations
et de revues de la littérature, d'analyses d'articles scientifiques dans le
domaine de la maïeutique, de cours dispensés par des chercheurs ou doctorants
ou construits sur la base de résultats de recherche et de bibliographies
actualisées ; \- Un apprentissage autonome favorisé par une approche centrée
sur les besoins de l'étudiant, l'utilisation des technologies appliquées à
l'enseignement à distance, la conception et la présentation de travaux de
recherche personnels ou collectifs ; \- Des cours magistraux, des
enseignements dirigés et pratiques mutualisés permettant notamment aux
étudiants des filières de la première année commune aux études de santé de se
rencontrer et de travailler sur des thématiques communes des professions de
santé ; \- Des pratiques d'encadrement ou d'évaluations formatives et
personnalisées. Les unités d'enseignement théorique La formation théorique
s'articule autour de trois axes qui se déclinent en regroupements thématiques
pluridisciplinaires et permettent l'acquisition des compétences
professionnelles. Le premier axe regroupe les enseignements et dispositifs de
formation qui concourent au développement de l'expertise professionnelle des
sages-femmes concernant les actions de soutien, de maintien et/ou de
restauration du processus physiologique de la maternité allant de la grossesse
au post-partum et de la santé génésique des femmes. À l'issue de ces
enseignements, le futur professionnel est capable : \- D'observer,
diagnostiquer et définir une stratégie de prise en charge dans la limite du
cadre légal et selon les normes et les niveaux de risques ; \- D'accéder à
l'information utile au développement de son expertise clinique ; \- De
prodiguer des conseils efficaces à la patiente et à sa famille concernant les
soins, les aspects juridiques, ou l'éducation lors de situations périnatales
spécifiques et/ou difficiles ; \- De répondre à l'urgence et à ses exigences
de temps, d'organisation et de priorités d'actions ; \- De développer une
réflexion avec ses pairs sur les spécificités de son champ professionnel pour
dispenser des soins de qualité, ainsi qu'avec les autres professionnels de
santé, en particulier les médecins, lors de prises en charge conjointes ou
transférées, en particulier dans le cadre pathologique ; \- De développer une
réflexion éthique sur les pratiques de soin. Le deuxième axe regroupe les
enseignements et dispositifs de formation concourant à l'acquisition de
compétences en communication, en économie, en gestion et en management et
forment les futurs professionnels à : \- Exercer ces compétences dans le champ
de la promotion et de la prévention de la santé des femmes et des enfants, en
apportant des informations claires et accessibles ; \- Promouvoir la
collaboration interprofessionnelle et la coopération avec les autres acteurs
de santé ; \- Développer des actions en partenariat avec d'autres
professionnels de santé et acteurs sociaux ; \- Développer un esprit de
concertation avec les différents professionnels et ses pairs ; \- Développer
des compétences pour participer à l'encadrement et à l'évaluation des
étudiants. Le troisième axe regroupe les enseignements relatifs au
développement professionnel et aux activités qui peuvent y être associées pour
: \- Exercer son sens des responsabilités en vue de garantir la qualité des
soins ; \- Développer une réflexion et un esprit critique par rapport aux
pratiques professionnelles conduisant à l'actualisation des connaissances, à
une pratique autonome basée sur l'évaluation des pratiques professionnelles et
au développement professionnel continu ; \- Faire évoluer sa pratique
professionnelle par l'acquisition de nouveaux savoirs scientifiques ; \-
Participer à des travaux de recherche ; \- Développer des actions collectives
(recherche, formation, évaluation, etc.) avec les partenaires institutionnels,
économiques et industriels ; \- Participer à l'évaluation de l'activité
médicale d'un secteur, de l'élaboration à l'analyse des données. Ces
enseignements se structurent en unités d'enseignement (UE) dans les domaines
suivants Obstétrique, maïeutique, démarche clinique, diagnostic anténatal et
médecine fœtale Ces UE représentent 14 à 16 ECTS (ECTS : European Crédits
Transfer System, système de crédits européens facilitant la lisibilité et la
comparaison des cursus de formation). Objectifs généraux : \- Assurer la
surveillance prénatale de la grossesse physiologique ; \- Assurer l'animation
de séances de préparation à la naissance et à la parentalité ; \-
Diagnostiquer et suivre le travail, réaliser l'accouchement et surveiller ses
suites ; \- Dépister et participer à la prise en charge des patientes
présentant des complications de la grossesse, de l'accouchement et des suites
de couches ; \- Acquérir des connaissances permettant l'apprentissage de
l'échographie obstétricale ; \- Acquérir les connaissances médicales,
juridiques et éthiques sur le diagnostic anténatal et la médecine fœtale.
Principaux objectifs spécifiques en lien avec les compétences attendues : \-
Conduire une consultation prénatale ; \- Mener un entretien prénatal précoce :
. Objectifs de l'entretien prénatal précoce, . Les différents temps de
l'entretien prénatal précoce ; \- Organiser et animer une séance collective de
préparation à la naissance et à la parentalité : . Analyse des besoins, .
Sélection des contenus et planification des séances, . Dynamique de groupe et
techniques d'animation ; \- Dépister et participer à la prise en charge des
pathologies obstétricales : . Raisonnement médical, démarche clinique, .
Signes fonctionnels , . Signes physiques, . Pathologies spécifiques de la
grossesse, . Pathologies et complications du travail, de l'expulsion et de la
délivrance, . Pathologies des suites de couches ; \- Dépister et participer à
la prise en charge des pathologies associées à la grossesse : . Influence des
principales pathologies préexistantes sur l'état de grossesse, . Influence de
la grossesse sur l'évolution des principales pathologies préexistantes, .
Surveillance des pathologies médico-chirurgicales associées à la grossesse ;
\- Participer à la prise en charge des urgences médicales rencontrées en
obstétrique : . Arrêt cardio-respiratoire maternel, . États de choc, . Embolie
amniotique, . Embolie pulmonaire, . Convulsions ; \- Réaliser la surveillance
de situations spécifiques de la grossesse, du travail et de l'accouchement et
des techniques obstétricales : . Maturation et déclenchement artificiel du
travail, . Présentation du siège : voies d'accouchement, manœuvres
obstétricales, complications, . Présentations dystociques : voies
d'accouchement, manœuvres obstétricales, complications, . Grossesse gémellaire
: différents types de surveillance, complications spécifiques, accouchement
gémellaire, manœuvres obstétricales. \- Prescrire les échographies nécessaires
à la surveillance de la grossesse et interpréter les comptes rendus ; \-
Réaliser une échographie obstétricale de dépistage (vérification de la
présentation, le bien-être fœtal et la localisation placentaire, etc.) : .
Écho-anatomie normale et pathologique, . Doppler maternel et fœtal, .
Anomalies échographiques des annexes ; \- Participer aux activités de
diagnostic anténatal et de médecine fœtale : . Marqueurs sériques, .
Prélèvements ovulaires, . Thérapeutiques anténatales, . Interruption médicale
de grossesse, . Bilan de synthèse : conseil génétique, fœtopathologie.
Néonatalogie - pédiatrie Ces UE représentent 6 à 10 ECTS Objectifs généraux :
\- Participer à la prise en charge d'un nouveau-né présentant une pathologie ;
\- Acquérir les bases de la physiologie néonatale suffisantes sur : .
L'adaptation à la vie extra-utérine du nouveau-né, . La physiologie de
l'hypoxie néonatale, . L'algorithme de réanimation néonatale ; \- Participer à
la prise en charge des urgences néonatales ; \- Assurer la surveillance,
l'examen et la prise en charge du nouveau-né dans un cadre hospitalier et
extrahospitalier. Principaux objectifs spécifiques en lien avec les
compétences attendues : \- Dépister et participer à la prise en charge des
pathologies et urgences néonatales ; . Reconnaissance et identification des
signes cliniques ; . Prématurité ; . Anomalies de la trophicité ; .
Principales malformations ; \- Participer à la prise en charge des nouveau-nés
affectés par une pathologie maternelle : . Influence des principales
pathologies maternelles sur le nouveau-né, . Surveillance et prises en charge
spécifiques, . Organisation des transferts ; \- Savoir accueillir un nouveau-
né dans les suites d'un accouchement (à la maternité et hors maternité) ; \-
Maîtriser les gestes techniques nécessaires à la réanimation néonatale ; \-
Assurer efficacement la réanimation d'un nouveau-né et en fonction des
situations particulières rencontrées (asphyxie, prématurité, gémellité,
inhalation méconiale, malformations congénitales, etc.) ; \- Aspects éthiques.
Gynécologie - santé génésique des femmes et assistance médicale à la
procréation Ces UE représentent 4 à 8 ECTS Objectifs généraux : \- Informer et
conduire une consultation de contraception ; \- Conduire une consultation
péri-conceptionnelle ; \- Assurer le suivi gynécologique de prévention et
connaître les enjeux de la lutte contre le virus de l'immunodéficience humaine
(VIH) et les infections sexuellement transmissibles (IST) ; \- Acquérir des
connaissances permettant l'apprentissage de la rééducation périnéale ; \-
Réaliser une échographie gynécologique de dépistage ; \- Dépister et
participer à la prise en charge des femmes présentant une ou des infections et
pathologies gynécologiques ; \- Maîtriser les bonnes pratiques de dépistage
des IST : indications, prise en charge du partenaire ; \- Pouvoir répondre aux
demandes liées au désir d'enfant, à la contraception ou à l'interruption
volontaire de grossesse (IVG) ; \- Informer et participer à la prise en charge
des femmes ayant recours à l'IVG ; \- Favoriser le dialogue autour de la
sexualité et pouvoir répondre ou orienter en cas de plaintes ; \- Offrir un
suivi de qualité adapté à la personne en favorisant les conditions
d'expression et d'écoute ; \- Connaître le cadre législatif et réglementaire :
organisation du dispositif de dépistage et de planification ; \- Acquérir les
connaissances médicales, juridiques et éthiques sur l'assistance médicale à la
procréation. Principaux objectifs spécifiques en lien avec les compétences
attendues : \- Mener une consultation de suivi gynécologique de prévention : .
Les différents temps de la consultation gynécologique, . Analyse des
principaux motifs de plaintes ; . Prescription des examens complémentaires de
première intention, . Connaissance des médicaments utilisés en gynécologie
inscrits dans les droits de prescription de la sage-femme ; \- Accompagner ou
orienter les femmes dans les périodes pré, per et post-IVG : . Entretien pré-
IVG analyse de l'échec de contraception, . Techniques d'IVG, . Surveillance et
contraception post-IVG ; \- Dépister et participer à la prise en charge des
pathologies gynécologiques : . Raisonnement médical, démarche clinique, .
Reconnaissance et identification des signes cliniques, . Pathologies
fonctionnelles et organiques des organes uro-génitaux et mammaires, . Bilan
uro-dynamique ; \- Organiser et animer une séance collective d'information
auprès d'adolescents sur la sexualité, la contraception et les infections
sexuellement transmissibles : . Les spécificités de l'adolescence, . Sélection
des contenus et méthodes d'animation ; \- Aborder la sexualité lors d'une
consultation de contraception et de suivi gynécologique de prévention , .
Aspects biopsychosociaux de la sexualité, . Principaux motifs de plaintes, .
Éducation sexuelle ; \- Prévenir et dépister les violences faites aux femmes :
. Épidémiologie des violences faites aux femmes, . Médecine légale et
démarches de protection ; \- Participer aux activités d'assistance médicale à
la procréation : . Infertilité et stérilité du couple : exploration,
diagnostic, traitement, . Techniques d'assistance médicale à la procréation, .
Législation, . Bioéthique. Pharmacologie Cette UE représente 2 à 4 ECTS. Les
compétences de la sage-femme en pharmacologie doivent être en lien avec son
droit de prescription, l'autorisation à réaliser les examens cliniques et
techniques prescrits par un médecin en cas de pathologie maternelle ou fœtale
identifiée, et leur participation au traitement de toute patiente présentant
une affection gynécologique, sous la direction d'un médecin. Objectifs
généraux : L'enseignement de pharmacologie permet l'acquisition de
connaissances générales de pharmacocinétique orientées vers la santé génésique
de la femme, l'obstétrique, la néonatologie et la pédiatrie. Il doit permettre
d'améliorer la qualité et la sécurité de la prescription et de l'optimiser sur
le plan économique. Principaux objectifs spécifiques en lien avec les
capacités attendues : \- Connaître et/ou approfondir les bases
pharmacologiques des traitements pour chaque pathologie et chaque prévention
abordée ; \- Connaître les propriétés pharmacocinétiques des médicaments chez
la femme enceinte, le nouveau-né ; \- Connaître les critères de choix d'un
médicament pour optimiser un traitement médicamenteux et éviter les accidents
iatrogènes ; \- Connaître les bonnes pratiques des prescriptions
médicamenteuses ; \- Connaître les éléments de la surveillance thérapeutique
médicamenteuse ; \- Appréhender la variabilité de la réponse thérapeutique :
notion de terrain, associations médicamenteuses ; \- Connaître les outils
d'aide à la prescription, à l'évaluation de l'observance d'un traitement ; \-
Connaître les prescriptions de thérapeutiques non médicamenteuses. Le contenu
de cette UE de pharmacologie peut être enseigné de manière transversale dans
certaines UE (obstétrique, pédiatrie, santé génésique des femmes, etc.). Cette
UE fera l'objet d'une évaluation. Santé publique Cette UE représente 4 à 6
ECTS. L'enseignement de Santé publique tient compte de la place de la sage-
femme dans le système de santé. Il est orienté vers la prévention et
l'éducation. Objectifs généraux : \- Prévenir, informer, éduquer dans les
domaines de la maïeutique, de l'obstétrique, de la gynécologie et de la
néonatalogie ; \- Dépister les situations à risque médical, psychologique et
social ; \- Participer à un réseau de soins. Principaux objectifs spécifiques
en lien avec les capacités attendues : \- Connaître l'organisation des
systèmes de santé en Europe ; \- Connaître la situation périnatale en France ;
\- Connaître les différentes structures de soins (hospitalières, extra-
hospitalières, psychiatriques) ; \- Connaître les grands programmes de
prévention et de dépistage en périnatalité (dépistages néonatals, dépistage
des cancers de la femme, vaccinations, etc.) ; \- Connaître les démarches
éducatives liées aux pathologies rencontrées en périnatalité ; \- Connaître
les grandes menaces sanitaires ; \- Connaître et participer à la gestion du
risque ; \- Connaître l'évaluation du fardeau des maladies dans les
populations : . épidémiologie descriptive, . apport des registres de
pathologie, . fréquence des principaux groupes de pathologie, . principes de
l'intervention en santé publique. Le contenu de cette unité d'enseignement
peut être enseigné de façon transversale dans certaines unités d'enseignement,
notamment dans le cadre des enseignements relatifs à l'obstétrique, la
pédiatrie, la santé génésique des femmes, etc. L'unité d'enseignement de santé
publique fera l'objet d'une évaluation. Sciences humaines et sociales - droit,
économie, management et langue étrangère Ces UE représentent 6 à 8 ECTS.
Objectifs généraux : \- Développer une réflexivité sur ses pratiques et son
développement professionnels ; \- Approfondir ses connaissances sur la
psychologie et les affections psychopathologiques du nourrisson et de l'enfant
afin de dépister des situations de vulnérabilité et d'orienter la femme ou le
couple dans le réseau de périnatalité ; \- Acquérir les connaissances
nécessaires au dépistage, à l'orientation et à la participation de la prise en
charge des femmes présentant des troubles psychopathologiques et
psychiatriques ; \- Connaître les bases légales et les priorités de la
politique de santé régissant le système de santé français et de protection
sociale, ainsi que les principes de son pilotage et ses limites ; \- Connaître
les dimensions organisationnelles des professions, l'organisation du travail,
les collaborations interprofessionnelles, la gestion et l'administration ; \-
Acquérir des connaissances sur l'organisation territoriale du système de santé
et des soins (coopérations, contractualisations, etc.) ; \- Acquérir ou
approfondir des connaissances de base en économie de la santé ; \- Approfondir
ses compétences en langue étrangère. Principaux objectifs spécifiques en lien
avec les capacités attendues : \- Dépister et participer à la prise en charge
des troubles psychologiques et psychiatriques : . Troubles de la personnalité,
. Pathologies psychiatriques maternelles, . Psychopathologie du nourrisson et
de l'enfant ; \- Mettre en œuvre les dispositions législatives et
réglementaires liées à la périnatalité et adapter sa pratique en fonction des
textes en vigueur et de leurs évolutions : . Dispositions législatives et
réglementaires liées à la périnatalité et à la protection des personnes
vulnérables, . Législation professionnelle, . Participer à la réflexion
éthique sur les pratiques de soin, . S'informer et participer aux évolutions
de la réflexion bioéthique ; \- Encadrer une équipe soignante et travailler en
collaboration : . Rapports hiérarchiques et contractuels, . Gestion et
management d'une équipe, . Délégation et coordination, . Anticipation et
gestion des conflits, . Conduite de projet, . Coordination des projets, .
Gestion des risques. \- Participer à l'encadrement et à l'évaluation des
étudiants : . Pédagogie de stages : organisation, diagnostic éducatif, modèle
de rôle et supervision clinique, . Évaluation des apprentissages ; \-
Rechercher en permanence la qualité et la sécurité des soins dans son exercice
professionnel ; \- Connaître les dispositions législatives et réglementaires
en matière de qualité et de sécurité des soins ; \- Connaître les
recommandations et outils de bonnes pratiques ; \- Contribuer au développement
d'une culture de sécurité ; \- Communiquer efficacement pour améliorer la
sécurité des soins ; \- Analyser les causes systémiques des événements
indésirables associés aux soins et participer à la prévention conjointe de
ceux-ci lorsqu'ils sont évitables (récupération des défaillances et
atténuation de leurs conséquences pour les patientes, mise en place de mesures
barrières, etc.) ; \- Connaître les concepts de base en économie de la santé
et rechercher en permanence l'efficience dans son exercice professionnel ; \-
Acquérir des notions de base de macroéconomie et de microéconomie dont : .
Théorie des consommateurs et des producteurs, . Équilibres, concurrence pure
et parfaite, défaillances de marché et régulation, . Comptabilité nationale,
croissance, . Assurance maladie et maîtrise des dépenses de santé, .
Comparaisons des divers systèmes de santé des pays développés, . Pilotage et
contrôle du système de soins. UE Recherche Cette UE représente 2 à 4 ECTS.
Cette UE permet d'approfondir l'initiation à la recherche dans la continuité
des enseignements dispensés au cours du premier cycle des études en sciences
maïeutiques. Principaux objectifs spécifiques en lien avec les capacités
attendues : \- Réaliser une recherche documentaire, une revue de la
littérature. . Consultation de fonds documentaires ; . Technique de la
recherche documentaire dans les bases de données scientifiques et en sciences
humaines et sociales ; . Apprentissage d'outils de bibliographie ; .
Connaissance de l'anglais médical. \- Réaliser une analyse critique des
données existantes. Lecture critique d'articles scientifiques et d'information
grand public en version originale. Le parcours personnalisé Il représente 10 à
20 % des unités d'enseignements soit entre 12 et 24 ECTS. Ces unités
d'enseignements peuvent être suivies dans une université en France comme à
l'étranger. Elles sont intégrées dans une formation de niveau master. Ces
unités d'enseignement peuvent constituer un parcours proposé par la structure
en charge de la formation. Elles peuvent s'intégrer dans la formation
théorique et/ou clinique et/ou être inscrites dans un parcours recherche .
Dans le cadre du parcours personnalisé peuvent être proposées notamment des
unités d'enseignement en droit de la santé, management, éthique et
philosophie, informatique, économie de la santé, ingénierie de la santé, etc.
UE Parcours Recherche Pour les étudiants ayant suivi du 3ème au 6ème semestre
de la formation générale en sciences maïeutiques des unités d'enseignement de
parcours recherche, un enseignement spécifique peut être proposé pendant le
deuxième cycle des études en sciences maïeutiques (cycle de conférences,
séminaires de travail, présentations personnelles, travail en groupe des
étudiants, journées scientifiques). Les étudiants n'ayant pas suivi des UE
correspondant au parcours recherche au cours de la formation conduisant au
diplôme de formation générale en sciences maïeutiques pourront suivre, pendant
le deuxième cycle des études en sciences maïeutiques une UE recherche parmi
des UE librement choisies. Un stage de recherche d'une durée de quatre
semaines minimum nécessaire pour la validation de la première année d'un
master à orientation recherche peut remplacer partiellement un stage clinique
inscrit au programme de formation approfondie en sciences maïeutiques, sous
réserve de l'acquisition par l'étudiant des compétences spécifiques associées
au stage clinique. Unités d'enseignement clinique Ces UE représentent 48 à 68
ECTS. \- La formation clinique a pour finalité : Le développement des
compétences fondamentales nécessaires à l'exercice de la profession de sage-
femme ; \- L'acquisition des compétences spécifiques et transversales décrites
dans le référentiel métier et compétences de sage-femme ; \- La maîtrise du
raisonnement clinique ; \- La mise en relation et la cohérence entre les
enseignements dispensés et les stages ; \- L'ouverture vers les différents
modes d'exercice de la sage-femme ; \- La réalisation du projet professionnel
de chaque étudiant. Les objectifs personnels de l'étudiant sont liés à son
apprentissage et à son projet professionnel. Ils font l'objet d'une
concertation avec l'équipe enseignante et doivent être connus par le référent,
maître et/ou tuteur de stage afin de faciliter leur réalisation. Le
référentiel métier et compétences de sage-femme intègre les compétences
requises à l'issue de la formation initiale décrites ci-dessous. Référentiel
de compétences Huit situations types décrivent des situations clés de la
pratique clinique de la sage-femme et authentifient les valeurs
professionnelles qui leur donnent sens. Elles mettent les principales
compétences en exergue, à savoir, la démarche clinique, l'urgence, la
prévention et l'éducation. Les situations types retenues ne sont pas
exhaustives, mais sont particulièrement représentatives de l'exercice de cette
profession. Elles ont été retenues car elles remplissent les critères suivants
: \- Faire partie du cœur de métier de sage-femme ; \- Représenter une variété
suffisante de situations devant être maîtrisées par tout professionnel
compétent ; \- Intégrer un aspect de gestion des risques ou de sécurité des
soins. À l'issue de la formation, l'étudiant est compétent pour : 1\. Conduire
une consultation prénatale \- En reconstituant l'anamnèse ; \- En réalisant
l'examen clinique général et l'examen obstétrical ; \- En évaluant le
caractère physiologique ou pathologique de la grossesse ; \- En choisissant
les mesures préventives, palliatives et thérapeutiques appropriées ; \- En
élaborant et proposant à la femme enceinte une conduite à tenir quant au suivi
de sa grossesse ; \- En accompagnant la femme/le couple dans l'élaboration de
son projet de naissance. 2\. Organiser et animer une séance collective de
préparation à la naissance et à la parentalité \- En préparant la séance ; \-
En veillant à assurer une bonne qualité d'écoute entre les participant(e)s ;
\- En animant les échanges d'informations et d'expériences sur le thème traité
; \- En réalisant des exercices de travail corporel (si pertinent pour le
thème abordé) ; \- En vérifiant l'évolution des participantes vers l'autonomie
; \- En repérant les difficultés éventuelles et en donnant les conseils
adaptés. 3\. Assurer une consultation d'urgence \- En accueillant la patiente
; \- En menant l'interrogatoire : de l'anamnèse à un premier diagnostic ; \-
En réalisant l'examen général et l'examen obstétrical ; \- En posant un
diagnostic et en faisant une synthèse de la situation ; \- En préparant et en
organisant si nécessaire le transfert vers un autre professionnel de santé ou
un autre établissement ; \- En réalisant la transmission orale et écrite ; \-
En étudiant rétroactivement le dossier pour analyser et améliorer sa pratique,
en particulier en vérifiant la pertinence des gestes et décisions (en
partenariat avec un autre professionnel) ou selon une méthode de retour
d'expérience validée. 4\. Diagnostiquer et suivre le travail, réaliser
l'accouchement et surveiller ses suites \- En évaluant le niveau de risque de
la parturiente pour décider d'une prise en charge optimale pour elle et son
enfant ; \- En évaluant l'entrée en travail et le pronostic obstétrical de la
patiente ; \- En élaborant une stratégie de surveillance et de suivi du
travail, de l'accouchement et de la délivrance d'une patiente à bas risque ;
\- En respectant les règles de l'eutocie et les souhaits de la parturiente ;
\- En consultant tous les éléments du dossier ; \- En veillant à la bonne mise
à disposition du matériel en cas d'urgence ; \- En décidant l'admission
éventuelle ; \- En assurant l'accouchement physiologique et son accompagnement
; \- En aidant la femme à gérer la douleur ; \- En prenant des décisions
adaptées à la situation ; \- En accueillant et examinant le nouveau-né ; \- En
prévenant les accidents hémorragiques de la délivrance par une surveillance
optimale au cours du travail et de la période de post-partum immédiat ; \- En
réalisant le diagnostic des lésions périnéales et des plaies vaginales ; \- En
pratiquant la suture de ces lésions sous anesthésie locale, lorsque celles-ci
ne sont pas compliquées, en particulier en cas d'atteintes sphinctériennes ;
\- En rédigeant le dossier médical et en participant à l'information du
dossier médical personnel. 5\. Diagnostiquer et prendre en charge l'hémorragie
de la délivrance (quel que soit le lieu et au-delà du post-partum immédiat) \-
En accueillant la patiente ; \- En identifiant la gravité du risque
hémorragique, en réalisant une anamnèse et un examen général ; \- En mettant
en place la prise en charge en cas de confirmation de l'hémorragie ; \- En
sollicitant d'autres professionnels ; \- En réalisant les prélèvements
sanguins nécessaires ; \- En posant un cathéter intraveineux périphérique et
en perfusant le soluté adapté ; \- En veillant au positionnement de la
patiente et à la surveillance et au maintien de sa température corporelle ; \-
En s'assurant que la patiente a compris la situation et en informant la
famille ; \- En veillant à la coordination des différents intervenants ; \- En
s'assurant que le professionnel qui prend le relais a bien reçu les
informations ; \- En transmettant dans le dossier les données médicales et les
gestes effectués pour assurer une transmission écrite ; \- En suivant
l'évolution de la patiente et en adaptant les thérapeutiques ; \- En étudiant
rétroactivement le dossier pour analyser et améliorer sa pratique, en
particulier en vérifiant la pertinence des gestes et décisions (en
collaboration avec d'autres professionnels). 6\. Assurer un suivi mère-enfant
dans les suites de couches jusqu'à la visite post-natale \- En accueillant la
mère et l'enfant ; \- En réalisant l'anamnèse ; \- En pratiquant l'examen
général de l'enfant ; \- En pratiquant un examen général et gynéco-obstétrical
de la mère ; \- En écoutant, questionnant et donnant des conseils d'hygiène,
de diététique et d'éducation à la santé ; \- En repérant les situations de
vulnérabilité ; \- En vérifiant la mise en place de l'allaitement (maternel ou
artificiel) ; \- En prescrivant les éventuels examens complémentaires ; \- En
recherchant d'éventuels troubles périnéaux ou sphinctériens et en déterminant
leur prise en charge ; \- En recueillant les souhaits de la patiente en
matière de contraception et en la prescrivant ; \- En accompagnant le
développement du lien mère-enfant ; \- En assurant la transmission ; 7\.
Réaliser une consultation de contraception et de suivi gynécologique de
prévention \- En accueillant la femme et éventuellement en l'accompagnant en
consultation, en l'informant du suivi gynécologique régulier et en lui
proposant de réfléchir à sa contraception ; \- En réalisant l'anamnèse, afin
d'identifier d'éventuelles contre-indications ; \- En réalisant l'examen
clinique de la patiente ; \- En réalisant, si nécessaire, un frottis cervico-
vaginal de dépistage et/ou un prélèvement vaginal ; \- Décider de l'indication
et d'une stratégie de prise en charge et d'accompagnement ; \- En présentant
les différentes formes de contraception possibles pour éclairer son choix ; \-
En prévenant et dépistant toute situation de vulnérabilité de la femme ; \- En
participant au dépistage et à la prévention des cancers gynécologiques et des
infections sexuellement transmissibles ; \- En prescrivant la contraception et
les examens complémentaires en relation avec le suivi gynécologique ; \- En
prescrivant si nécessaire d'autres thérapeutiques (vaccins, médicaments dans
les droits de prescription de la sage-femme) ; \- En planifiant le suivi
gynécologique de la femme ; \- En cas de dépistage de pathologie, en adressant
la patiente à un médecin. 8\. Réaliser une réanimation néo-natale \- En
prenant en compte les circonstances de la grossesse, du travail et de
l'accouchement ; \- En anticipant sur l'organisation matérielle et la
disponibilité des ressources ; \- En examinant l'enfant dès son arrivée ; \-
En identifiant le caractère de gravité et d'urgence (score d'Apgar, etc.) ; \-
En prévoyant l'appel du pédiatre ; \- En assurant les premiers soins en
attendant le médecin (aspiration, ventilation, intubation, massage cardiaque)
; \- En participant à l'accueil optimal du nouveau-né porteur d'une pathologie
dépistée dans la période prénatale ; \- En informant le couple en temps réel ;
\- En participant à la prise en charge médicale en collaboration avec le
pédiatre ; \- En organisant éventuellement le transfert de l'enfant vers un
service approprié ; \- En renseignant une feuille de surveillance en temps
réel intégrée dans le dossier médical, intégrant les données médicales et les
gestes de réanimation effectués pour assurer une transmission écrite ; \- En
cas de transfert vers une unité spécialisée, en assurant dans le temps un
suivi des informations et en informant régulièrement les parents. Modalités de
stage Les compétences spécifiques et transversales s'acquièrent au travers de
stages cliniques réalisés en établissement de santé et en milieu
extrahospitalier : exercice libéral, centre de protection maternelle et
infantile (PMI), etc. Les stages concernent les périodes pré, per-natales
d'une part, et d'autre part, les périodes pos-tnatales, le suivi gynécologique
et la planification familiale. La répartition peut s'établir selon le tableau
ci-dessous : 1 ECTS de stage équivaut à 30 heures. Nombred'ECTS Contenu du
stage Terrain de stage Suivi prénatal 12 à 16 ECTS Consultations prénatales ;
Surveillance de grossesses à haut risque ; Préparation à la naissance et à la
parentalité. Stages hospitaliers et extrahospitaliers : en établissement de
santé public ou privé (structures de consultations prénatales (CNP), services
de grossesse à haut risque (GHR), centre d'assistance médicale à la
procréation, centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal (CPDN), etc.)
Cabinets libéraux, maisons de santé, hospitalisation à domicile (HAD), espaces
territoriaux. Suivi prénatal 20 à 24 ECTS Pratique d'un accouchement eutocique
; Accueil d'un nouveau-né eutrophique à terme ; Suivi d'un accouchement à
risque ou pathologique et ses suites immédiates ; Accueil d'un nouveau-né
malade. Stages hospitaliers : établissements publics et privés de santé
(salles de naissances, bloc opératoire, salle de soins post-interventionnelle,
urgences obstétricales, réanimation, service mobile d'urgence et de
réanimation (SMUR), etc.). Suivi post-natal 8 à 14 ECTS Suites de couches
physiologiques ; Nouveau-nés ; Nourrissons ; Suites de couches pathologiques ;
Nouveau-né malade. Stages hospitaliers : établissements publics et privés de
santé (suites de couches mère et enfant, unité mère-enfant, néonatalogie,
unité psychiatrique, consultation post-natale et néonatale, etc.) Cabinet
libéral, maison de santé, HAD, espaces territoriaux. Planification,
surveillance gynécologique 8 à 14 ECTS Consultation de contraception ;
Prévention des IST ; IVG ; Suivi gynécologique de prévention. Centre de
planification conjugale et familiale ; Centre d'orthogénie ; Cabinet libéral ;
Établissement public ou privé de santé : consultation, espace territorial. .
La part des stages hors établissements de santé doit être conséquente afin de
faciliter l'approche centrée sur le parcours de soin des femmes et des couples
mères-enfants. Des stages en espace territorial et en ambulatoire sont
obligatoires. Ils préparent les étudiants à un exercice libéral ou en PMI et à
la surveillance nécessaire dans le cadre extrahospitalier. Un stage de longue
durée à temps plein (intégré ou pré professionnel) représentant 24 ECTS est
organisé. Le choix du terrain de stage est lié au projet professionnel et au
nombre d'actes réalisés par l'étudiant à la fin de la 1ère année du deuxième
cycle des études en sciences maïeutiques. Validation de stages La formation
clinique est fondamentale dans le développement des compétences des sages-
femmes. Les compétences cliniques sont évaluées par l'équipe pédagogique et/ou
les professionnels de terrain. Le raisonnement et la démarche clinique
réflexive, les connaissances scientifiques, la prévention et l'éducation pour
la santé, la posture éthique sont évaluées dans chaque situation rencontrée
par l'étudiant. La validation des stages tient compte de l'assiduité de
l'étudiant et de l'acquisition des compétences spécifiques et transversales du
référentiel métier et compétences des sages-femmes. Un entretien de mi-stage
est recommandé pour s'assurer que les objectifs de stage pourront être
atteints et éventuellement proposer des réajustements. Le carnet de stage
permet à l'étudiant d'autoréguler son apprentissage. L'analyse réflexive mise
en œuvre par l'étudiant seul ou accompagné, contribue à l'évaluation de ses
acquisitions. Coordination entre l'équipe pédagogique et les encadrants sur
les lieux de stages Le temps de formation clinique doit être utilisé de façon
efficiente, impliquant une vigilance particulière à l'égard de la qualité du
terrain de stage, de l'accueil et de l'encadrement des stagiaires. L'équipe
pédagogique s'assure de la concordance entre le terrain de stage et les
objectifs pédagogiques et personnels de chaque étudiant. L'équipe pédagogique
entretient le lien avec les équipes d'encadrement sur le lieu de stage. Elle
favorise la formation des professionnels référents de stage. Elle met en place
l'évaluation des lieux de stage par les étudiants. Coopération
interprofessionnelle Afin de développer l'efficacité de la communication et de
la coopération interprofessionnelle indispensable à la qualité et à la
sécurité des soins, il est souhaitable de favoriser la mise en commun des
travaux sur les lieux de stage entre les étudiants des différentes filières
médicales et paramédicales. Mobilité et échanges internationaux Une période
d'études d'un semestre comprenant un ou plusieurs stages peut être réalisée au
sein de l'Union Européenne ou dans un autre État dans le cadre d'un programme
d'échange européen ou international. La validation du stage est réservée à
l'établissement d'accueil. Le certificat de synthèse clinique et thérapeutique
Ce certificat est destiné à vérifier les compétences acquises, la capacité à
synthétiser des connaissances et la maîtrise de la démarche clinique, de
l'urgence, de la prévention et de l'éducation en obstétrique, néonatologie et
gynécologie. Ce certificat peut se présenter sous différentes formes : \- une
épreuve clinique auprès d'une femme enceinte, d'une parturiente, d'une
accouchée et/ou d'un nouveau-né ; \- une épreuve clinique auprès d'une femme
lors d'un suivi gynécologique ; \- une épreuve orale associée ou non à
l'épreuve clinique ; \- une épreuve écrite associée ou non à l'épreuve
clinique. La ou les épreuves sont évaluées par deux professionnels dont une
sage-femme de l'équipe pédagogique de la structure de formation et si possible
une sage-femme enseignante d'une autre structure de formation. L'évaluation
porte sur les compétences et les connaissances précisées à l'article 5 du
présent arrêté. La validation du certificat est obligatoire pour l'obtention
du diplôme d'État de sage-femme. UE Mémoire Cette UE représente 4 à 6 ECTS. Le
mémoire requiert une prise de distance critique de la part de l'étudiant et
répond à une démarche de recherche problématisée et à des exigences
d'objectivation et de conceptualisation. Le thème est en lien avec la
maïeutique, dans le domaine de la périnatalité, de la santé génésique des
femmes, pouvant aborder notamment les aspects médicaux, sociaux,
psychologiques, juridiques, déontologiques, éthiques, anthropologiques ou
historiques. Il s'appuie sur les méthodes et les outils de recherche
enseignés. Objectifs généraux : Former de futurs professionnels capables : \-
d'adopter une attitude réflexive par rapport à leur pratique et leur
développement professionnel afin de contribuer à l'amélioration de la qualité
des soins ainsi qu'à l'évolution de la profession ; \- de mettre en place une
démarche d'évaluation des pratiques professionnelles ; \- de fonder leur
pratique sur des données probantes. Objectifs spécifiques du mémoire : \-
L'élaboration du mémoire vise à développer plusieurs capacités : . identifier
une question pertinente à l'exercice professionnel, . situer cette question
dans son contexte, . conduire une démarche méthodique d'investigation, à
l'aide d'outils d'étude et de recherche, . analyser les informations
recueillies, . élaborer des solutions ou des préconisations, . formaliser une
production écrite et la soutenir oralement ; \- Un mémoire bibliographique
fondé sur une analyse critique de la littérature, présentant, par exemple, une
recherche fondamentale ou un ou plusieurs cas cliniques ; \- Un mémoire
historique consacré, par exemple, à l'histoire d'une pratique professionnelle,
de l'évolution d'un courant d'idées, d'une technique diagnostique ou
thérapeutique ; \- Un mémoire d'introspection : réflexion sur un vécu
s'appuyant sur une recherche bibliographique pour effectuer une auto-analyse ;
\- Une analyse de pratiques professionnelles ; \- Un mémoire d'apprentissage à
la recherche biomédicale ou en santé publique au sens large (éthique,
sociologie, psychologie, etc.) comprenant la rédaction d'un protocole de
recherche clinique ou d'une action de santé publique. Il entre alors dans le
cadre du parcours recherche. Le dispositif pédagogique concourant à la
réalisation du mémoire comprend : \- La mise en place de groupes d'émergence
de thème ; \- La validation du thème et de la méthodologie de l'étude par
l'équipe pédagogique ; \- La mise à disposition d'un guide de rédaction
précisant notamment le format de présentation et le contenu scientifique ; \-
Un soutien méthodologique pour la mise en place du projet du mémoire ; \- Un
soutien méthodologique pour la rédaction du mémoire. Pour chaque mémoire est
constitué un comité scientifique qui comprend au minimum : \- Le responsable
de la structure ou son représentant ; \- Deux sages-femmes de l'équipe
pédagogique ; \- Un expert sur la méthodologie envisagée. Le comité
scientifique propose le sujet du mémoire (problématique, méthodologie
employée, faisabilité du sujet, calendrier de travail, etc.) qui est approuvé
par le responsable de la structure. La soutenance comprend un temps de
présentation de son travail par l'étudiant et un temps de réponses aux
questions et d'échanges avec le jury. L'évaluation porte à la fois sur le
contenu écrit et la soutenance. Fait le 11 mars 2013. La ministre de
l'enseignement supérieuret de la recherche,Pour la ministre et par délégation
:Par empêchement de la directrice généralepour l'enseignement supérieuret
l'insertion professionnelle :Le chef du service de la stratégiede
l'enseignement supérieuret de l'insertion professionnelle - DGESIP A,J.-M.
JolionLa ministre des affaires socialeset de la santé,Pour la ministre et par
délégation :Le directeur généralde l'offre de soins,J. Debeaupuis Télécharger
le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

