Arrêté du 10 novembre 2011 autorisant au titre de l'année 2012 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 10 novembre 2011 autorisant au titre de l'année 2012 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique Arrêté du 10
novembre 2011 autorisant au titre de l'année 2012 l'ouverture de concours sur
titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de 2e classe du
Centre national de la recherche scientifique Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Arrêté du 10 novembre 2011 Version initiale Informations
sur ce texte JORF n°0277 du 30 novembre 2011 texte n° 62 Arrêté du 10 novembre
2011 autorisant au titre de l'année 2012 l'ouverture de concours sur titres et
travaux pour le recrutement de chargés de recherche de 2e classe du Centre
national de la recherche scientifique NOR: ESRZ1100341A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2011/11/10/ESRZ1100341A/jo/texte Par
arrêté du président du Centre national de la recherche scientifique en date du
10 novembre 2011, est autorisée au titre de l'année 2012 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Le nombre
total des places offertes aux concours est fixé à 234. Ces places sont
réparties par thèmes, disciplines ou groupes de disciplines de la manière
suivante : Section 01 : mathématiques et interactions des mathématiques N°
01/03 8 chargés de recherche de 2e classe.N° 01/04 4 chargés de recherche de
2e classe sur des thématiques d'interactions des mathématiques avec d'autres
disciplines.N° 01/05 1 chargé de recherche de 2e classe affecté dans un
laboratoire relevant de la section 07 : mathématiques pour les sciences de
l'information et la communication.N° 01/06 1 chargé de recherche de 2e classe
: mathématiques et diversité génétique, affecté dans un laboratoire à Lyon.N°
01/07 1 chargé de recherche de 2e classe : modélisation et analyse d'images de
matériaux anciens, affecté au laboratoire IPANEMA à Gif-sur-Yvette. Section 02
: théories physiques : méthodes, modèles et applications N° 02/04 4 chargés de
recherche de 2e classe. Section 03 : interactions, particules, noyaux, du
laboratoire au Cosmos N° 03/04 1 chargé de recherche de 2e classe.N° 03/05 1
chargé de recherche de 2e classe : physique hadronique auprès du TJNAF/JLab
(USA), affecté à l'Institut de physique nucléaire (IPN) à Orsay.N° 03/06 2
chargés de recherche de 2e classe : physique nucléaire auprès du GANIL/SPIRAL
2.N° 03/07 1 chargé de recherche de 2e classe : physique des particules sur
les expériences LHC au CERN.N° 03/08 1 chargé de recherche de 2e classe :
physique expérimentale et instrumentation pour les détecteurs de physique des
particules.N° 03/09 1 chargé de recherche de 2e classe : accélérateurs Linacs-
supraconducteurs forts courants, affecté à l'Institut de physique nucléaire
(IPN) à Orsay.N° 03/10 1 chargé de recherche de 2e classe : physique et
neutronique de réacteurs rapides sous critiques et critiques, affecté dans un
laboratoire de l'IN2P3.N° 03/11 1 chargé de recherche de 2e classe : détection
des ondes gravitationnelles, affecté au laboratoire des matériaux avancés
(LMA) à Villeurbanne.N° 03/12 1 chargé de recherche de 2e classe : physique de
l'astroparticule préférentiellement dans le domaine des photons de haute
énergie et en particulier l'expérience HESS2. Section 04 : atomes et molécules
― optique et lasers ― plasmas chauds N° 04/03 6 chargés de recherche de 2e
classe. Section 05 : matière condensée : organisation et dynamique N° 05/03 6
chargés de recherche de 2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème «
physique des systèmes hétérogènes », affecté au centre de recherches Paul
Pascal (CRPP) à Pessac. Section 06 : matière condensée : structures et
propriétés électroniques N° 06/03 6 chargés de recherche de 2e classe, dont 1
prioritairement sur le thème « nanomagnétisme » affecté dans l'un des
laboratoires suivants : ― Laboratoire de physique et chimie des nano-objets
(LPCNO) à Toulouse ; ― Institut Jean Lamour (IJL) à Nancy ; ― Institut de
physique et chimie des matériaux de Strasbourg (IPCMS) ; ― Institut de chimie
et des matériaux Paris-Est (ICMPE) à Thiais. Section 07 : sciences et
technologies de l'information(informatique, automatique, signal et
communication) N° 07/03 10 chargés de recherche de 2e classe
préférentiellement équirépartis entre les deux groupes disciplinaires ci-
dessous : ― traitements, systèmes intégrés matériel-logiciel, robots,
commandes, images, contenus, interactions, signaux, langues ; ― informatique,
calculs, algorithmes, représentations, exploitations,dont au moins 3
préférentiellement affectés : ― à l'Institut de recherche en informatique et
systèmes aléatoires (IRISA) ; ― au Laboratoire lorrain de recherche en
informatique et ses applications (LORIA) à Vandœuvre-lès-Nancy ; ― au
Laboratoire de recherche en informatique (LRI) à Orsay ; ― au Laboratoire des
signaux et systèmes (L2S) à Gif-sur-Yvette ; ― à l'Institut de recherche en
communications et cybernétique de Nantes (IRCCyN) à Nantes.N° 07/04 1 chargé
de recherche de 2e classe pour un laboratoire relevant de la section 08
prioritairement sur l'une des thématiques suivantes : ― réseaux de
distribution d'électricité intelligents (smart grids) ― systèmes intégrés
résilients (SAAS : self-aware adaptive system) : auto-adaptation à
l'environnement, auto-correction ― réseaux de capteurs et intelligence
ambiante ― nouveaux paradigmes de traitement de l'information.N° 07/05 1
chargé de recherche de 2e classe sur le thème « ingénierie pour la santé et le
vivant ».N° 07/06 1 chargé de recherche de 2e classe, affecté dans un
laboratoire de mathématiques prioritairement sur les thématiques « image et/ou
algorithmique parallèle ».N° 07/07 1 chargé de recherche de 2e classe : apport
de l'informatique aux nouveaux défis en écologie.N° 07/08 1 chargé de
recherche de 2e classe : recherche opérationnelle et économie, théorie
algorithmique des jeux, systèmes multi-agents, affecté au Laboratoire de
théorie économique, modélisation et applications (THEMA) de Cergy-Pontoise ou
au laboratoire Lille Economie et management (LEM) de Lille ou au Centre de
recherche en économie et management (CREM) sur le site de Rennes ou de Caen.N°
07/09 1 chargé de recherche de 2e classe : modélisation 3D appliquée au
patrimoine, affecté au laboratoire Modèles et simulations pour l'architecture,
l'urbanisme et le paysage (MAP). Section 08 : micro et nanotechnologies,
électronique,photonique, électromagnétisme, énergie électrique N° 08/03 5
chargés de recherche de 2e classe.N° 08/04 1 chargé de recherche de 2e classe
pour un laboratoire relevant de la section 07 préférentiellement sur l'une des
thématiques suivantes : ― réseaux de distribution d'électricité intelligents
(smart grids) ― systèmes intégrés résilients (SAAS : self-aware adaptive
system) : auto-adaptation à l'environnement, auto-correction ― réseaux de
capteurs et intelligence ambiante ― nouveaux paradigmes de traitement de
l'information. Section 09 : ingénierie des matériaux et des structures
―mécanique des solides ― acoustique N° 09/02 5 chargés de recherche de 2e
classe. Section 10 : milieux fluides et réactifs :transports, transferts,
procédés de transformation N° 10/04 6 chargés de recherche de 2e classe.
Section 11 : systèmes supra et macromoléculaires :propriétés, fonctions,
ingénierie N° 11/03 6 chargés de recherche de 2e classe, dont 1
prioritairement sur le thème interface physique-biologie et un prioritairement
sur le thème physique de la matière molle. Section 12 : architectures
moléculaires :synthèses, mécanismes et propriétés N° 12/03 6 chargés de
recherche de 2e classe. Section 13 : physico-chimie : molécules, milieux N°
13/03 7 chargés de recherche de 2e classe, dont 2 prioritairement sur les
thèmes suivants : ― électrochimie : conception d'électrolytes pour des
batteries de nouvelle génération, affecté dans l'un des laboratoires du Réseau
sur le stockage électrochimique de l'énergie ― radiochimie, radiolyse, affecté
dans l'un des laboratoires suivants : Institut de chimie séparative de
Marcoule (ICSM), Laboratoire de chimie physique ou aux conditions extrêmes et
matériaux : haute température et irradiation (CEMHTI) à Orléans.N° 13/04 1
chargé de recherche de 2e classe sur le thème « chimie des actinides dans
l'aval du cycle électronucléaire », prioritairement affecté à l'institut
pluridisciplinaire Hubert Curien (IPHC) à Strasbourg. Section 14 : chimie de
coordination, interfaces et procédés N° 14/03 6 chargés de recherche de 2e
classe. Section 15 : chimie des matériaux, nanomatériaux et procédés N° 15/03
6 chargés de recherche de 2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème «
élaboration et/ou caractérisation de matériaux divisés innovants pour
batteries », affecté dans l'un des laboratoires du Réseau sur le stockage
électrochimique de l'énergie. Section 16 : chimie du vivant et pour le vivant
:conception et propriétés de molécules d'intérêt biologique N° 16/03 4 chargés
de recherche de 2e classe. Section 17 : système solaire et univers lointain N°
17/03 4 chargés de recherche de 2e classe. Section 18 : Terre et planètes
telluriques : structure, histoire, modèles N° 18/03 3 chargés de recherche de
2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème suivant : géologie des
gisements métallifères et processus associés.N° 18/04 1 chargé de recherche de
2e classe sur le thème : « pétrologie expérimentale à haute pression »,
affecté au laboratoire Magmas et volcans UMR 6524 à Clermont-Ferrand.N° 18/05
1 chargé de recherche de 2e classe : approche géochimique, minéralogique et
pétrographique des céramiques archéologiques ou des matériaux de construction.
Section 19 : système Terre : enveloppes superficielles N° 19/03 4 chargés de
recherche de 2e classe, dont 2 prioritairement sur les thèmes suivants : ―
approches expérimentales aux interfaces (atmosphère, cryosphère, océan) ―
développement d'outils innovants expérimentaux ou théoriques. Section 20 :
surface continentale et interfaces N° 20/05 4 chargés de recherche de 2e
classe, dont 1 prioritairement sur le thème suivant : ― étude des processus
moléculaires en sciences de l'environnement sur la base de la démarche
observation ― analyses et simulation numérique. Section 21 : bases
moléculaires et structurales des fonctions du vivant N° 21/03 4 chargés de
recherche de 2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème suivant : «
analyse bioinformatique des données de protéomique », affecté à l'Institut de
pharmacologie et de biologie structurale (IPBS) à Toulouse ou à l'Institut
pluridisciplinaire Hubert Curien (IPHC) à Strasbourg. Section 22 :
organisation, expression et évolution des génomes N° 22/03 3 chargés de
recherche de 2e classe. Section 23 : biologie cellulaire : organisation et
fonctions de la cellule ;processus infectieux et relations hôte/pathogène N°
23/03 3 chargés de recherche de 2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème
suivant : trafic vésiculaire et relations hôte/pathogène. Section 24 :
interactions cellulaires N° 24/03 3 chargés de recherche de 2e classe. Section
25 : physiologie moléculaire et intégrative N° 25/03 3 chargés de recherche de
2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème : « régulations épigénétiques
et perturbations endocriniennes ». Section 26 : développement, évolution,
reproduction, cellules souches N° 26/03 3 chargés de recherche de 2e classe.
Section 27 : comportement, cognition, cerveau N° 27/03 3 chargés de recherche
de 2e classe.N° 27/04 1 chargé de recherche de 2e classe : neuroéconomie.N°
27/05 1 chargé de recherche de 2e classe : cognition, cerveau et "visual
studies”, affecté à Lille. Section 28 : biologie végétale intégrative N° 28/03
4 chargés de recherche de 2e classe. Section 29 : biodiversité, évolution et
adaptations biologiques :des macromolécules aux communautés N° 29/03 4 chargés
de recherche de 2e classe. Section 30 : thérapeutique, pharmacologie et bio-
ingénierie N° 30/03 3 chargés de recherche de 2e classe.N° 30/04 1 chargé de
recherche de 2e classe prioritairement sur la thématique « biomatériaux et
ingénierie tissulaire », affecté dans l'un des laboratoires suivants : ―
Institut Jean Lamour (IJL) à Nancy ; ― Laboratoire des matériaux et génie
physique (LMGP) à Grenoble.N° 30/05 1 chargé de recherche de 2e classe en
ingénierie pour la santé, prioritairement sur l'un des thèmes : ― biomécanique
― biomatériaux et ingénierie tissulaire ― imagerie biomédicale. Section 31 :
hommes et milieux : évolution, interactions N° 31/03 4 chargés de recherche de
2e classe.N° 31/04 1 chargé de recherche de 2e classe prioritairement sur le
thème : sociétés des âges des métaux.N° 31/05 1 chargé de recherche de 2e
classe : paléo-environnements et exploitation des ressources végétales ou
animales (Méditerranée, Orient ancien). Section 32 : mondes anciens et
médiévaux N° 32/03 7 chargés de recherche de 2e classe, dont 5 prioritairement
sur les thèmes suivants : ― archéologie du monde romain ― histoire et
archéologie de l'Afrique ― histoire du genre dans les mondes anciens ou
médiévaux ― histoire et archéologie du Proche-Orient ou de l'Iran ―
archéologie de l'Occident médiéval. Section 33 : mondes modernes et
contemporains N° 33/03 6 chargés de recherche de 2e classe, dont 3
prioritairement sur les thèmes : ― histoire des mondes méditerranéens (Afrique
du Nord, Méditerranée orientale, Proche- ou Moyen-Orient) ; ― approches
quantitatives ou numériques de l'histoire ― histoire du travail et des
métiers. Section 34 : langues, langage, discours N° 34/03 3 chargés de
recherche de 2e classe, dont 2 prioritairement sur les thèmes suivants : ―
linguistique et cognition ― modélisation et traitement automatique des
langues. Section 35 : philosophie, histoire de la pensée, sciences des
textes,théorie et histoire des littératures et des arts N° 35/04 2 chargés de
recherche de 2e classe.N° 35/05 1 chargé de recherche de 2e classe :
musicologie.N° 35/06 1 chargé de recherche de 2e classe : théories du genre et
des sexualités : philosophie, littérature, arts. Section 36 : sociologie ―
normes et règles N° 36/03 7 chargés de recherche de 2e classe, dont 4
prioritairement sur les thèmes suivants : ― internationalisation,
transnationalisation du droit ― sociologie du droit ― sociologie quantitative
et modélisation ― mobilités ou risques industriels. Section 37 : économie et
gestion N° 37/04 3 chargés de recherche de 2e classe, dont 2 prioritairement
sur les thèmes suivants : ― théorie des marchés financiers, réglementation et
régulation ― discriminations économiques d'origine géographique et de genre,
et évaluation des politiques publiques.N° 37/05 1 chargé de recherche de 2e
classe : changement climatique, ressources naturelles et développement.
Section 38 : sociétés et cultures : approches comparatives N° 38/03 1 chargé
de recherche de 2e classe.N° 38/04 1 chargé de recherche de 2e classe :
anthropologie du genre.N° 38/05 1 chargé de recherche de 2e classe :
anthropologie Amériques-Europe.N° 38/06 1 chargé de recherche de 2e classe :
anthropologie urbaine. Section 39 : espaces, territoires et sociétés N° 39/03
5 chargés de recherche de 2e classe, dont 2 prioritairement sur les thèmes
suivants : ― santé, environnement et territoires ― espaces, territoires et
sociétés en Asie.N° 39/04 1 chargé de recherche de 2e classe : interprétation
et reconstitution des paysages et de leurs dynamiques. Section 40 : politique,
pouvoir, organisation N° 40/04 4 chargés de recherche de 2e classe, dont 2
prioritairement sur les thèmes suivants : ― comportements électoraux en Europe
et dans le monde ― transformation des marchés, relations entreprises-société.
Commission interdisciplinaire n° 42 : sciences de la communication N° 42/02 2
chargés de recherche de 2e classe. Commission interdisciplinaire n° 43 :
modélisation des systèmes biologiques, bio-informatique N° 43/04 2 chargés de
recherche de 2e classe.N° 43/05 1 chargé de recherche de 2e classe :
modélisation mathématique du vivant préférentiellement en lien avec l'imagerie
médicale et biologique. Commission interdisciplinaire n° 44 : cognition,
langage,traitement de l'information, systèmes naturels et artificiels N° 44/02
4 chargés de recherche de 2e classe, dont 3 préférentiellement sur les
thématiques suivantes : ― modélisation 3D, notamment pour le patrimoine et
l'environnement ― musique et cognition ― gros corpus de données (bases de
données, extraction de connaissances, visualisation) ― traitement automatique
des langues. Commission interdisciplinaire n° 45 : dynamique des systèmes
environnementaux,développement durable, santé et société N° 45/03 2 chargés de
recherche de 2e classe prioritairement sur les thèmes suivants : ― santé et
environnement ― écologie chimique ― évolution des anthroposystèmes.N° 45/04 1
chargé de recherche de 2e classe : énergie nucléaire et risques
environnementaux.N° 45/05 1 chargé de recherche de 2e classe : ville, climat,
modélisation. Les candidats peuvent : ― soit s'inscrire en ligne sur le site
internet du CNRS (http://www.cnrs.fr) ; ― soit constituer un dossier de
candidature au format papier. Dans ce cas, le dossier de candidature doit être
téléchargé sur le site internet du CNRS (http://www.cnrs.fr) ou retiré au
service opérateur de concours. La date de clôture des inscriptions est fixée
au 5 janvier 2012. Les candidats doivent : ― soit avoir terminé leur
inscription électronique le 5 janvier 2012 avant minuit, heure de Paris (pour
être valable l'inscription électronique doit être validée en ligne sur le site
internet du CNRS) ; ― soit avoir déposé leur dossier de candidature au service
opérateur de concours au plus tard le 5 janvier 2012, à 16 heures ; ― soit
avoir envoyé leur dossier de candidature par la poste au service opérateur de
concours au plus tard le 5 janvier 2012, à minuit, le cachet de la poste
faisant foi. Les dossiers de concours papier ainsi que tous les autres
documents papier qui n'auront pas pu être transmis par voie électronique
doivent être adressés au CNRS, délégation Ile-de-France Ouest et Nord, service
opérateur de concours, 1, place Aristide-Briand, 92195 Meudon Cedex, France.
Les renseignements sur les concours et sur les modalités d'inscription
électronique sont disponibles sur le site internet du CNRS
(http://www.cnrs.fr). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du
Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.29 Mo)
Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

