Arrêté du 18 janvier 2007 relatif aux normes techniques applicables au service
de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs sur les aérodromes |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> Arrêté du 18 janvier 2007 relatif aux normes techniques
applicables au service de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs
sur les aérodromes Arrêté du 18 janvier 2007 relatif aux normes techniques
applicables au service de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs
sur les aérodromes Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté
du 18 janvier 2007 (Dernière modification : 12 mai 2017) Version initiale
Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29
30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre
Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 TITRE Ier : DÉFINITION DES
MOYENS Section 1 : Définition du niveau de protection Article 2 Section 2 :
Dotations Paragraphe 1 : Personnels, produits extincteurs et véhicules Article
3 Article 4 Paragraphe 2 : Infrastructures Article 5 TITRE II : ORGANISATION
DU SERVICE Section 1 : Agréments des personnels chargés du SSLIA Paragraphe 1
: Agrément du responsable du service Article 6 Article 7 Article 8 Paragraphe
2 : Agrément de chef de manoeuvre Article 9 Paragraphe 3 : Agrément de pompier
d'aérodrome Article 10 Article 10 bis (abrogé le 1 janvier 2016) Article 10
ter Article 10 quater Paragraphe 4 : Dispositions communes aux agréments de
chef de manoeuvre et de pompier d'aérodrome Article 11 Article 12 Article 13
Article 14 Section 2 : Règles et prescriptions techniques relatives aux
matériels et aux postes d'incendie du SSLIA Article 15 (abrogé le 1 septembre
2016) Article 16 (abrogé le 1 septembre 2016) Article 17 TITRE III : RÈGLES
D'INTERVENTION Section 1 : Cadre général d'intervention du SSLIA Article 18
Section 2 : Définition de la zone d'aérodrome (ZA) et de la zone voisine
d'aérodrome (ZVA) Article 19 Section 3 : Objectif opérationnel du SSLIA
Article 20 Section 4 : Types d'intervention Article 21 Article 22 Article 23
Article 24 Section 5 : Cas d'indisponibilité du SSLIA Article 25 Section 6 :
Activité des personnels Article 26 Article 27 Section 7 : Entretien des
produits extincteurs, véhicules, équipements et infrastructures Article 28
Article 29 Section 8 : Comptes rendus d'intervention Article 30 Section 9 :
Consignes opérationnelles Article 31 TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES Article
32 Article 33 Article 33-1 Article 34 Annexes Annexe I Annexe II Annexe III
Annexe IV Annexe V Version consolidée résultant des modifications suivantes :
Arrêté du 3 mai 2017 Arrêté du 18 novembre 2009 Arrêté du 3 août 2016 Arrêté
du 22 décembre 2015 Décret n°2014-132 du 17 février 2014 Arrêté du 18 janvier
2007 relatif aux normes techniques applicables au service de sauvetage et de
lutte contre l'incendie des aéronefs sur les aérodromes NOR: EQUA0700113A
Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre d'Etat, ministre de
l'intérieur et de l'aménagement du territoire, et le ministre des transports,
de l'équipement, du tourisme et de la mer, Vu la convention relative à
l'aviation civile internationale du 7 décembre 1944, publiée par le décret n°
47-974 du 31 mai 1947, ensemble les protocoles qui l'ont modifiée, notamment
le protocole du 24 septembre 1968 concernant le texte authentique trilingue de
ladite convention publiée par le décret n° 69-1158 du 18 décembre 1969 ; Vu le
code de l'aviation civile, notamment ses articles L. 211-2, L. 213-2, L. 213-3
et D. 213-1 à D. 213-1-12 ; Vu le code général des collectivités
territoriales, notamment ses articles L. 1424-1 à L. 1424-5 et R. 1424-1 à R.
1424-55 ; Vu le code du travail, notamment son article L. 920-4 ; Vu la loi n°
2004-811 du 13 août 2004 relative à la modernisation de la sécurité civile ;
Vu le décret n° 99-1039 du 10 décembre 1999 modifié relatif aux sapeurs-
pompiers volontaires ; Vu le décret n° 2000-825 du 28 août 2000 modifié
relatif à la formation des jeunes sapeurs-pompiers et portant organisation du
brevet national de jeunes sapeurs-pompiers ; Vu l'arrêté du 6 mai 2000 modifié
fixant les conditions d'aptitude médicale des sapeurs-pompiers professionnels
et volontaires et les conditions d'exercice de la médecine professionnelle et
préventive au sein des services départementaux d'incendie et de secours ; Vu
l'arrêté du 28 août 2003 relatif aux conditions d'homologation et aux
procédures d'exploitation des aérodromes ; Vu l'arrêté du 4 janvier 2006
relatif au schéma national des emplois, des activités et des formations des
sapeurs-pompiers professionnels et volontaires ; Vu l'arrêté du 5 janvier 2006
relatif aux formations de tronc commun des sapeurs-pompiers volontaires,
Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté fixe,
sur les aérodromes visés aux articles R. 221-1 et D. 232-1 du code de
l'aviation civile où le préfet exerce le pouvoir de police, les modalités
d'application des articles D. 213-1 à D. 213-1-12 du même code relatifs au
service de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs (SSLIA). TITRE
Ier : DÉFINITION DES MOYENS Section 1 : Définition du niveau de protection
Article 2 En savoir plus sur cet article... I.-Les classes d'avions visées à
l'article D. 213-1-2 du code de l'aviation civile s'établissent de la façon
suivante, le terme avion étant entendu au sens de la définition donnée à
l'article D. 213-1-1 : CLASSE LONGUEUR HORS-TOUT de l'avion LARGEUR MAXIMALE
du fuselage 1 0 à 9 m non inclus 2 m 2 9 à 12 m non inclus 2 m 3 12 à 18 m non
inclus 3 m 4 18 à 24 m non inclus 4 m 5 24 à 28 m non inclus 4 m 6 28 à 39 m
non inclus 5 m 7 39 à 49 m non inclus 5 m 8 49 à 61 m non inclus 7 m 9 61 à 76
m non inclus 7 m 10 76 à 90 m non inclus 8 m Pour déterminer la longueur hors-
tout et la largeur du fuselage de chaque avion, seules les valeurs figurant
dans la documentation associée au certificat de navigabilité sont prises en
considération. II.-Si, après avoir établi la classe correspondant à la
longueur hors-tout d'un avion, il apparaît que la largeur de son fuselage est
supérieure à la largeur maximale indiquée pour cette classe, l'avion est
classé dans la classe immédiatement supérieure. III.-Est rangé dans la classe
d'avions qui correspond à sa longueur hors-tout divisée par trois tout avion
effectuant un mouvement dans le cadre de l'une des opérations aériennes
suivantes : -transport de fret ou de courrier exclusivement ; -vols d'essais
ou vols de réceptions au sens de l'article R. 421-1 du code de l'aviation
civile ; -vols de travail aérien, vols d'entraînement et de mise en place.
Section 2 : Dotations Paragraphe 1 : Personnels, produits extincteurs et
véhicules Article 3 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3
août 2016 - art. 1 I.-Les moyens en personnels, produits extincteurs et
véhicules dont sont dotés les aérodromes en application de l'article D.
213-1-3 du code de l'aviation civile figurent à l'annexe I au présent
arrêté.II.-Les aérodromes dont le niveau de protection au sens de l'article D.
213-1-1 est supérieur ou égal à 3 sont dotés d'un appareil respiratoire
isolant (ARI) par chef de manoeuvre et pompier d'aérodrome en service. Cette
dotation est augmentée d'une réserve de tels appareils égale à au moins 50 %.
Chaque appareil est doté d'un jeu de bouteilles de rechange en réserve.
III.-Sur les aérodromes dont le niveau de protection est supérieur ou égal à 4
et où tout ou partie des arrivées et des départs d'aéronefs s'effectuent au-
dessus d'une étendue d'eau, dans une limite de 1 200 mètres à compter des
seuils de pistes et lorsque l'étendue est contiguë ou à l'intérieur de
l'emprise de l'aérodrome (aérodromes dits côtiers ), les moyens suivants sont
mis en place : 1. Une embarcation à déplacement rapide et d'un tirant d'eau
adapté aux lieux ; 2. Des plates-formes propres à recueillir les passagers
d'un aéronef et en nombre suffisant pour offrir une capacité totale de : 60
places, sur les aérodromes de niveau de protection 4 et 5 ; 120 places, sur
les aérodromes de niveau de protection 6 ; 180 places, sur les aérodromes de
niveau de protection 7 ; 240 places, sur les aérodromes de niveau de
protection supérieur ou égal à 8. Le préfet peut adapter ces exigences en
fonction du contexte local. IV.-Une réserve d'agent complémentaire et d'agent
de propulsion égale à 200 % des quantités requises à l'annexe I (tableau I) du
présent arrêté doit être conservée sur l'aérodrome, ainsi qu'une réserve
d'agents moussants correspondant à 4 pleines charges d'eau des véhicules
requis pour atteindre les quantités définies à l'annexe I (tableau I). Article
4 En savoir plus sur cet article... Si, sur un aérodrome, les avions relevant
de la classe d'avions la plus élevée ou d'une classe supérieure non retenue,
tels que définis par l'article D. 213-1-1 du code de l'aviation civile,
n'effectuent leurs mouvements qu'à certaines périodes précises, journalières,
hebdomadaires ou saisonnières, les moyens en personnels, produits extincteurs,
véhicules et matériels requis en application de l'annexe I du présent arrêté
peuvent être réduits en dehors de ces périodes, sans toutefois être inférieurs
au niveau de protection correspondant à la classe d'avions la plus élevée
utilisant l'aérodrome en période réduite. Paragraphe 2 : Infrastructures
Article 5 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3 mai 2017 -
art. 1 Les infrastructures visées à l'article D. 213-1-3 du code de l'aviation
civile se composent sur chaque aérodrome dont le niveau de protection est
supérieur ou égal à 2 : 1\. De postes d'incendie dont le nombre et
l'implantation sont fonction de l'objectif opérationnel prévu à l'article 20
du présent arrêté ; 2\. De routes d'accès d'urgence, destinées à assurer
l'objectif opérationnel prévu à l'article 20 dans toutes les parties de
l'aérodrome ; si les conditions topographiques ne permettent pas un
aménagement suffisant, les aires d'approche doivent être dotées en priorité de
telles routes, au minimum jusqu'aux limites de l'emprise domaniale de
l'aérodrome et de manière coordonnée avec le dispositif ORSEC aérodrome ;
3.D'une zone permettant l'entraînement des personnels. Les aérodromes dits "
côtiers " au sens du III de l'article 3 doivent être dotés en outre
d'appontements ou de dispositifs de mise à l'eau appropriés aux embarcations
détenues. Pour ces aérodromes, le préfet peut adapter ces exigences
supplémentaires en fonction du contexte local. TITRE II : ORGANISATION DU
SERVICE Section 1 : Agréments des personnels chargés du SSLIA Paragraphe 1 :
Agrément du responsable du service Article 6 En savoir plus sur cet article...
I.-Sous réserve des dispositions prévues à l'article 8 du présent arrêté,
l'agrément prévu à l'article D. 213-1-6 du code de l'aviation civile en vue
d'exercer la fonction de responsable du SSLIA est délivré à toute personne
ayant passé avec succès un examen théorique de présélection, suivi d'un
entretien d'évaluation devant une commission d'aptitude chargée de donner un
avis au préfet. II.-L'examen théorique de présélection a pour objet de
vérifier si le candidat dispose :-des connaissances nécessaires pour assurer
l'instruction des personnels placés sous ses ordres ;-d'un niveau général
d'études équivalant à deux années après le baccalauréat. Les modalités de cet
examen sont définies dans l'annexe V du présent arrêté. III.-L'entretien
d'évaluation se déroule devant une commission d'aptitude composée en nombre
égal de membres représentant l'administration de l'aviation civile,
l'administration de la sécurité civile et l'exploitant de l'aérodrome pour
lequel l'agrément est sollicité. Les membres de cette commission sont choisis,
pour une ou plusieurs sessions d'examens, par le préfet.L'entretien a
notamment pour objet de vérifier les connaissances générales du candidat en
matière de sécurité-incendie et d'apprécier son aptitude à l'encadrement.
Article 7 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3 mai 2017 -
art. 2 L'agrément prévu à l'article 6 est délivré par le préfet pour une
année. Durant l'année suivant l'obtention de son premier agrément, le
bénéficiaire doit suivre, parallèlement à l'exercice de sa fonction de
responsable, une formation professionnelle, sanctionnée par un examen, dont
les modalités sont précisées à l'annexe V au présent arrêté. L'agrément prévu
à l'article 6 est automatiquement reconduit dès lors que l'exploitant de
l'aérodrome atteste auprès du préfet que l'intéressé n'a pas présenté
d'insuffisance notoire dans l'exercice de sa fonction. Tout responsable du
SSLIA ayant déjà exercé sur un aérodrome peut bénéficier automatiquement d'un
agrément pour un autre aérodrome, à condition que l'exploitant atteste que
l'intéressé a reçu une formation spécifique concernant les particularités de
cet aérodrome et qu'il n'a pas perdu son précédent agrément pour insuffisance
notoire dans l'exercice de sa fonction. Article 8 En savoir plus sur cet
article... Les responsables du SSLIA embauchés à la date de publication du
présent arrêté bénéficient de l'agrément prévu à l'article D. 213-1-6 du code
de l'aviation civile dans les conditions prévues à l'article 7 du présent
arrêté. Paragraphe 2 : Agrément de chef de manoeuvre Article 9 En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté du 3 mai 2017 - art. 3 I.-Sous réserve
des dispositions prévues à l'article 11, l'agrément prévu à l'article D.
213-1-6 du code de l'aviation civile en vue d'exercer la fonction de chef de
manoeuvre du SSLIA est délivré sur proposition de l'exploitant, au terme d'une
période probatoire, à toute personne répondant à l'une des deux conditions
suivantes : -avoir été, depuis moins de deux ans, officier ou sous-officier de
sapeurs-pompiers professionnels ou volontaires dans un service d'incendie et
de secours ou dans une unité militaire chargée de la lutte contre les
incendies ou investie à titre permanent de missions de sécurité civile ;
-posséder, depuis au moins deux ans, l'agrément de pompier sur un aérodrome de
niveau de protection supérieur ou égal à 6, et détenir un certificat médical
tel que prévu à l'article 13 du présent arrêté ainsi que le ou les permis
requis pour la conduite des catégories de véhicules incendie. Cette période
probatoire est sanctionnée par l'attestation de l'exploitant de l'aérodrome,
indiquant que l'intéressé satisfait aux exigences opérationnelles de chef de
manoeuvre sur l'aérodrome. Par dérogation au premier alinéa du présent
article, les pompiers qui exercent sur un aérodrome de niveau de protection 5
évoluant vers un niveau supérieur ou égal à 6, et qui possèdent l'agrément de
pompier depuis au moins deux ans, peuvent également se voir délivrer
l'agrément en vue d'exercer la fonction de chef de manoeuvre sur le même
aérodrome. II.-Durant la période probatoire, l'intéressé doit d'abord valider
une formation initiale dont le programme et les modalités d'examen figurent au
titre II-A de l'annexe II du présent arrêté puis une formation spécifique
relative à la sécurité aéroportuaire figurant au titre II-B de l'annexe II du
présent arrêté. Toute formation initiale ne peut rester valide plus de trois
ans, qu'avec une formation de recyclage de moins de trois ans. III.-Sous
réserve des dispositions prévues à l'article 12 du présent arrêté, l'agrément
est délivré par le préfet dès lors que celui-ci a reçu de l'exploitant
l'attestation mentionnée au présent article, pour l'intéressé. Tout chef de
manoeuvre ayant déjà exercé sur un aérodrome bénéficie automatiquement d'un
agrément pour un autre aérodrome, à condition que l'exploitant atteste que
l'intéressé a reçu une formation spécifique concernant les particularités de
cet aérodrome. Paragraphe 3 : Agrément de pompier d'aérodrome Article 10 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3 mai 2017 - art. 4 I. -
Sous réserve des dispositions prévues à l'article 11 du présent arrêté,
l'agrément prévu à l'article D. 213-1-6 du code de l'aviation civile en vue
d'exercer la fonction de pompier d'aérodrome au sein du SSLIA, sur un
aérodrome déterminé, est délivré à toute personne répondant à l'ensemble des
conditions suivantes : \- elle a obtenu la validation du tronc commun dont le
programme et les modalités de validation, définis par le ministre chargé de
l'aviation civile, figurent au point 1 du titre Ier de l'annexe II au présent
arrêté ainsi que des modules incendie et secours à personnes organisés dans
les conditions prévues à l'article 14 du présent arrêté ; \- elle détient une
attestation de l'exploitant d'aérodrome certifiant qu'elle a reçu la formation
locale concernant les particularités de l'aérodrome, dont le programme, défini
par le ministre chargé de l'aviation civile, figure au point 2 du titre Ier de
l'annexe II au présent arrêté ; \- elle est titulaire du ou des permis, en
cours de validité, requis pour la conduite des catégories de véhicules du
SSLIA et, le cas échéant, des embarcations dont est doté l'aérodrome si elle
est amenée à les conduire ; \- elle possède le certificat médical prévu à
l'article 13 du présent arrêté. Peuvent toutefois bénéficier, sur proposition
de l'exploitant d'aérodrome, d'une décision de validation par le préfet de
tout ou partie de leur formation antérieure, les agents répondant à l'une des
conditions ci-après : \- être titulaire de la mention complémentaire “
sécurité civile et d'entreprise ” ; \- avoir, depuis moins de deux ans : \-
servi dans un service d'incendie et de secours en tant que sapeur-pompier
professionnel ou volontaire ; \- ou exercé dans une unité militaire chargée de
la lutte contre les incendies ou investie à titre permanent de missions de
sécurité civile et justifier d'une formation spécifique à cet effet ; \- ou
reçu une formation de volontaire en service civique des sapeurs-pompiers ; \-
ou obtenu le brevet national de jeunes sapeurs-pompiers. II. - A. - Par
dérogation au paragraphe I, toute personne ayant reçu une formation
réglementée de pompier d'aérodrome dans un autre Etat membre de l'Union
européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, ou dont la formation reçue dans un pays tiers a été reconnue par
l'un de ces Etats, peut obtenir un agrément pour exercer la fonction de
pompier d'aérodrome au sein d'un SSLIA, sur un aérodrome déterminé, à
condition : \- d'avoir obtenu la reconnaissance de ses compétences au regard
des formations citées aux deuxième et troisième alinéas du I ; \- de détenir
une attestation de l'exploitant d'aérodrome certifiant qu'elle a reçu la
formation locale concernant les particularités de l'aérodrome, dont le
programme, défini par le ministre chargé de l'aviation civile, figure au point
2 du titre Ier de l'annexe II au présent arrêté ; \- de posséder le certificat
médical prévu à l'article 13 du présent arrêté ; \- d'être titulaire du ou des
permis, en cours de validité, requis pour la conduite des catégories de
véhicules du SSLIA et, le cas échéant, des embarcations dont est doté
l'aérodrome si elle est amenée à les conduire. B. - Par dérogation au
paragraphe I, toute personne peut obtenir un agrément pour exercer la fonction
de pompier d'aérodrome sur un aérodrome déterminé si elle remplit l'ensemble
des conditions suivantes : \- elle a exercé la profession de pompier
d'aérodrome à temps plein pendant une année ou à temps partiel pendant une
durée totale équivalente au cours des dix années précédentes dans un ou
plusieurs Etats membres qui ne réglementent pas cette profession ; \- elle
possède une ou plusieurs attestations de compétences ou preuves de titre de
formation délivrées dans un autre Etat membre qui ne réglemente pas cette
profession ; \- elle détient une attestation de l'exploitant d'aérodrome
certifiant qu'elle a reçu la formation locale concernant les particularités de
l'aérodrome, dont le programme, défini par le ministre chargé de l'aviation
civile, figure au point 2 du titre Ier de l'annexe II au présent arrêté ; \-
elle possède le certificat médical prévu à l'article 13 du présent arrêté ; \-
elle est titulaire du ou des permis, en cours de validité, requis pour la
conduite des catégories de véhicules du SSLIA et, le cas échéant, des
embarcations dont est doté l'aérodrome si elle est amenée à les conduire.
L'expérience professionnelle d'un an ne peut cependant pas être requise si le
titre de formation que possède la personne certifie une profession
réglementée. C. - Lorsque les connaissances, aptitudes et compétences acquises
par la formation, l'expérience professionnelle et l'apprentissage tout au long
de la vie au sens de l'article 3 (l) de la directive susvisée sont
substantiellement différentes en terme de contenu de celles acquises par la
formation permettant d'exercer la fonction de pompier d'aérodrome en France,
le préfet peut prendre la décision, dûment justifiée, d'imposer à la personne
un stage d'adaptation ou une épreuve d'aptitude. Le choix entre le stage
d'adaptation et l'épreuve d'aptitude est laissé à la personne. Le stage
d'adaptation, qui fait l'objet d'une évaluation, est accompagné éventuellement
d'une formation complémentaire. L'épreuve d'aptitude a pour but d'apprécier
l'aptitude de la personne à exercer la profession de pompier d'aérodrome. Le
préfet veille à ce que la personne ait la possibilité de présenter l'épreuve
d'aptitude dans un délai maximal de six mois à compter de la décision initiale
imposant une épreuve d'aptitude à la personne. D. - L'accès partiel au sens de
la directive peut être autorisé par le préfet au cas par cas, lorsque les
conditions suivantes sont remplies : \- le demandeur est pleinement qualifié
pour exercer dans l'Etat membre d'origine l'activité pour laquelle un accès
partiel est sollicité ; \- les différences entre l'activité professionnelle
exercée dans l'Etat membre d'origine et la France sont telles que
l'application de mesures de compensation reviendrait à imposer au demandeur de
suivre un programme complet d'enseignement et de formation pour avoir
pleinement accès à la profession en France ; \- l'activité professionnelle
peut être séparée d'autres activités relevant de la profession réglementée
dans l'Etat membre d'accueil ; \- l'activité professionnelle peut être exercée
de manière autonome dans l'Etat membre d'origine. L'accès partiel peut être
refusé si ce refus est justifié par des raisons de sécurité. E. - S'il existe
un doute sérieux et concret sur le niveau suffisant des connaissances
linguistiques de la personne bénéficiant de la reconnaissance de ses
qualifications professionnelles au regard des activités de pompier
d'aérodrome, le préfet peut imposer un contrôle des connaissances
linguistiques. Ce contrôle est proportionné à l'activité à exercer. Article 10
bis (abrogé) En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 18 novembre
2009 - art. 3 Abrogé par Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 3 Article 10 ter En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 22 décembre 2015 - art. 4
Libre prestation de services. A.-Toute personne légalement établie dans un
autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen peut obtenir un agrément pour
exercer l'activité de pompier d'aérodrome de façon temporaire et occasionnelle
sur un aérodrome déterminé du territoire national si : 1° Elle a obtenu la
reconnaissance de ses compétences lorsque la profession est réglementée dans
son Etat d'établissement ; 2° Elle a exercé la profession de pompier
d'aérodrome dans un ou plusieurs Etats membres pendant au moins une année à
temps plein ou à temps partiel pendant une durée équivalente au cours des dix
années qui précèdent la prestation lorsque la profession n'est pas réglementée
dans son Etat d'établissement. La condition exigeant l'exercice de la
profession pendant une année n'est pas d'application si la profession ou la
formation conduisant à la profession est réglementée ; 3° Elle détient une
attestation de l'exploitant d'aérodrome certifiant qu'elle a reçu la formation
locale concernant les particularités de l'aérodrome, dont le programme, défini
par le ministre chargé de l'aviation civile, figure au point 2 du titre Ier de
l'annexe II au présent arrêté ; 4° Elle possède le certificat médical prévu à
l'article 13 du présent arrêté ; 5° Elle est titulaire du ou des permis, en
cours de validité, requis pour la conduite des catégories de véhicules du
SSLIA et, le cas échéant, des embarcations dont est doté l'aérodrome si elle
est amenée à les conduire. B.-Tout prestataire souhaitant exercer une
prestation de service en tant que pompier d'aérodrome de façon temporaire et
occasionnelle sur un aérodrome du territoire national en informe au préalable
le préfet exerçant les pouvoirs de police sur l'aérodrome, par une déclaration
écrite qui peut donner lieu à une vérification de ses compétences
professionnelles. Le prestataire peut fournir cette déclaration par tout
moyen. Lors de la première prestation de services ou en cas de changement de
situation, la déclaration est accompagnée des documents attestant que le
prestataire remplit les conditions fixées au A du présent article. La
vérification a pour objectif d'éviter des dommages graves pour la sécurité des
destinataires du service, du fait du manque de qualification professionnelle
du prestataire. Au plus tard un mois à compter de la réception de la
déclaration et des documents joints, le préfet informe le prestataire de sa
décision : -de permettre la prestation de services sans vérifier ses
qualifications professionnelles ; -ayant vérifié ses qualifications
professionnelles : -de lui imposer une épreuve d'aptitude ; ou -de permettre
la prestation de service. En cas de difficulté susceptible de provoquer un
retard dans la prise de décision prévue au paragraphe précédent, et notamment
quand un complément d'information est nécessaire, le préfet informe le
prestataire dans le même délai des raisons du retard. La difficulté est
résolue dans le mois qui suit cette information et la décision est prise dans
un délai de deux mois suivant la résolution ce cette difficulté. C.-En cas de
différence substantielle entre les compétences professionnelles du prestataire
et celles acquises par la formation permettant d'exercer la fonction de
pompier d'aérodrome sur le territoire français, dans la mesure où cette
différence est de nature à nuire au bon fonctionnement du SSLIA, et où elle ne
peut être compensée par l'expérience professionnelle du prestataire ou par les
connaissances, aptitudes et compétences acquises lors d'un apprentissage tout
au long de la vie au sens de l'article 3 (l) de la directive susvisée ayant
fait l'objet, à cette fin, d'une validation en bonne et due forme, il est
offert au prestataire la possibilité de démontrer qu'il a les connaissances,
aptitudes ou compétences manquantes, par une épreuve d'aptitude. La décision
est prise, sur cette base, d'autoriser ou non la prestation de services. La
prestation de service doit pouvoir intervenir dans le mois qui suit la
décision imposant l'épreuve d'aptitude. D.-L'accès partiel au sens de la
directive peut être autorisé par le préfet au cas par cas, lorsque les
conditions suivantes sont remplies : -le demandeur est pleinement qualifié
pour exercer dans l'Etat membre d'origine l'activité pour laquelle un accès
partiel est sollicité ; -les différences entre l'activité professionnelle
exercée dans l'Etat membre d'origine et la France sont telles que
l'application de mesures de compensation reviendrait à imposer au demandeur de
suivre un programme complet d'enseignement et de formation pour avoir
pleinement accès à la profession en France ; -l'activité professionnelle peut
être séparée d'autres activités relevant de la profession réglementée dans
l'Etat membre d'accueil ; -l'activité professionnelle peut être exercée de
manière autonome dans l'Etat membre d'origine. L'accès partiel peut être
refusé si ce refus est justifié par des raisons de sécurité. E.-S'il existe un
doute sérieux et concret sur le niveau suffisant des connaissances
linguistiques de la personne bénéficiant de la reconnaissance de ses
qualifications professionnelles au regard des activités de pompier
d'aérodrome, le préfet peut imposer un contrôle des connaissances
linguistiques. Ce contrôle est proportionné à l'activité à exercer. Article 10
quater En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 22 décembre
2015 - art. 5 Un pompier d'aérodrome ne peut exercer ses fonctions sur un
aérodrome autre que celui au titre duquel l'agrément initial lui a été
délivré, qu'après attestation de l'exploitant d'aérodrome indiquant que
l'intéressé a reçu la formation locale concernant les particularités de cet
aérodrome. Paragraphe 4 : Dispositions communes aux agréments de chef de
manoeuvre et de pompier d'aérodrome Article 11 En savoir plus sur cet
article... I.-Les chefs de manoeuvre et les pompiers d'aérodrome embauchés à
la date de publication du présent arrêté et agréés définitivement au titre des
réglementations précédentes, pour l'exercice des fonctions correspondantes,
bénéficient de plein droit de l'agrément prévu à l'article D. 213-1-6 du code
de l'aviation civile. Sous réserve des dispositions prévues à l'article 12 du
présent arrêté, l'agrément est délivré par le préfet pour la durée d'activité
du bénéficiaire sur l'aérodrome. II.-Les chefs de manoeuvre et les pompiers
d'aérodrome embauchés à la date de publication du présent arrêté et agréés
provisoirement au titre de l'arrêté du 5 septembre 1979 relatif à
l'organisation et au fonctionnement du SSLIA, pour l'exercice des fonctions
correspondantes, bénéficient de l'agrément prévu à l'article D. 213-1-6 du
code de l'aviation civile après avoir rempli les conditions requises pour la
délivrance de l'agrément définitif prévu au titre des réglementations
précédentes. Sous réserve des dispositions prévues à l'article 12 du présent
arrêté et de l'alinéa ci-dessous, l'agrément est délivré par le préfet pour la
durée d'activité du bénéficiaire sur l'aérodrome. Toutefois, dans un délai de
six mois à compter de l'obtention de l'agrément, le bénéficiaire doit valider
l'ensemble des modules de formations définies par le ministre chargé de
l'aviation civile et figurant au titre III-A de l'annexe II du présent arrêté.
A défaut, l'agrément est retiré. Article 12 En savoir plus sur cet article...
Le maintien pour la durée d'activité du bénéficiaire sur l'aérodrome des
agréments visés aux articles 9, 10 et 11 du présent arrêté est subordonné pour
le bénéficiaire : - à l'accomplissement de séances d'entraînements théoriques
et pratiques à la lutte contre les incendies d'aéronefs et au sauvetage dont
la périodicité, les programmes et les modalités d'examens sont définis par le
ministre chargé de l'aviation civile et figurant au titre III-B de l'annexe II
du présent arrêté ; - à la possession du certificat médical prévu à l'article
13 du présent arrêté ; - à l'accomplissement de stages de formation continue
dont la périodicité, les programmes, les modalités d'évaluation et de
validation sont définis par le ministre chargé de l'aviation civile et
figurant au titre III-A de l'annexe II du présent arrêté ; - à l'exécution,
par période de trois mois, d'au moins 144 heures de service avec l'alternative
d'au moins 24 vacations pour les aérodromes de niveau de protection inférieur
à 6, sauf si le responsable du SSLIA agréé atteste auprès du préfet que le
pompier ou le chef de manoeuvre, après une absence inférieure à six mois a
effectué une formation locale de remise à niveau dont le programme a été
préalablement transmis au préfet. L'agrément est immédiatement suspendu dès
lors que son bénéficiaire ne respecte plus l'une des conditions prévues dans
les deux premiers tirets ci-dessus. En revanche, l'agrément est retiré lorsque
le bénéficiaire ne respecte plus l'une des conditions prévues dans les deux
derniers tirets visés ci-dessus et si, au terme d'une période maximale de six
mois suivant la survenance de l'événement en cause, l'intéressé n'a pas validé
l'ensemble des modules de formations figurant au III-A de l'annexe II du
présent arrêté. En toute hypothèse, le bénéficiaire ne peut exercer de
fonctions opérationnelles au sein du service tant que celui-ci n'a pas validé
les modules de formation correspondant aux exercices pratiques d'application.
Article 13 En savoir plus sur cet article... Le certificat médical prévu par
les articles 10 et 12 du présent arrêté est délivré pour un an à la suite d'un
examen pratiqué par un médecin du service médical de la direction générale de
l'aviation civile, un médecin du service de santé et de secours médical du
service départemental d'incendie et de secours ou un médecin agréé par l'un de
ces services ou par le préfet. Toute personne s'étant vu refuser la délivrance
du certificat médical par l'une des autorités précitées peut faire appel de
cette décision auprès d'une commission, présidée par le médecin-chef du
service de l'inspection médicale du travail et de la main-d'oeuvre des
transports et comprenant un médecin du service médical de la direction
générale de l'aviation civile, et un médecin du service de santé et de secours
médical du service départemental d'incendie et de secours du lieu du domicile
du demandeur. Le médecin ayant refusé la délivrance du certificat ne peut être
membre de la commission. La personne faisant appel peut, si elle le sollicite,
obtenir communication de son dossier, être entendue par la commission avant
que celle-ci se prononce et se faire représenter ou assister par la personne
de son choix. La décision de la commission est notifiée à la personne et peut
faire l'objet d'un recours de pleine juridiction. Le secrétariat de la
commission est assuré par les services de l'inspection médicale du travail et
de la main-d'oeuvre des transports. Les modalités d'organisation de l'examen
médical et les conditions d'aptitude médicale exigées pour la délivrance du
certificat médical sont celles définies par le ministre chargé de la sécurité
civile pour les sapeurs-pompiers professionnels et volontaires, dans le cadre
des missions d'incendie et de secours à personnes. Le médecin chargé du
contrôle de l'aptitude est informé de tout arrêt de travail supérieur à vingt
et un jours pour cause de maladie ou accident et peut décider d'une visite
préalable à la reprise de toute activité opérationnelle. En cas de grossesse,
cette visite est obligatoire. Article 14 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 3 mai 2017 - art. 5 I.-Les modules incendie et secours à
personnes visés à l'article 10 du présent arrêté, dont le programme correspond
aux modules applicables aux sapeurs-pompiers professionnels et volontaires et
pompiers militaires, ainsi que la formation initiale visée à l'article 9 du
présent arrêté, sont organisés par des services d'incendie et de secours ou
des unités militaires chargées de la lutte contre les incendies ou investies à
titre permanent de missions de sécurité civile ayant conventionné avec
l'aérodrome. Ces conventions établies entre les différentes parties
déterminent notamment les conditions pédagogiques de chaque formation ainsi
que les modalités administratives et financières. II.-Les formations des
agents exerçant les activités du SSLIA, figurant aux titres Ier-1, II-B,
premier et troisième tiret, et III-A de l'annexe II au présent arrêté, peuvent
être dispensées par tout organisme de formation professionnelle disposant de
personnels qualifiés ou expérimentés dans le domaine. III.-Les responsables du
SSLIA organisent pour leurs agents les formations figurant aux titres Ier-2 et
II-B, deuxième tiret, de l'annexe II au présent arrêté. Section 2 : Règles et
prescriptions techniques relatives aux matériels et aux postes d'incendie du
SSLIA Article 15 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2014-132 du 17 février 2014 - art. 19 Abrogé par Arrêté du 3 août 2016 -
art. 2 Article 16 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2014-132 du 17 février 2014 - art. 19 Abrogé par Arrêté du 3 août
2016 - art. 2 Article 17 En savoir plus sur cet article... Chaque poste
d'incendie comporte en toute hypothèse : - des moyens spécialisés d'alerte ; -
des moyens spécialisés de communication ; - des bâtiments de protection et de
petit entretien pour les véhicules et le matériel ; - des moyens de stockage
et de remplissage rapide des véhicules en eau et agents extincteurs ; - des
moyens d'alimentation en énergie électrique des véhicules permettant de garder
à température les moteurs et l'eau des cuves, d'assurer leur démarrage et de
garder une pression suffisante pour le système de freinage ; - des moyens
d'hébergement du personnel et des équipes de permanence. Le préfet peut, sur
demande de l'exploitant et suivant le contexte local, adapter les moyens
précités. TITRE III : RÈGLES D'INTERVENTION Section 1 : Cadre général
d'intervention du SSLIA Article 18 En savoir plus sur cet article... I.-Les
fonctions imparties au SSLIA par l'article D. 213-1 du code de l'aviation
civile s'exercent dans la zone d'aérodrome (ZA) et la zone voisine d'aérodrome
(ZVA) définies à l'article 19 du présent arrêté. Toutefois, s'il est doté des
moyens adéquats, le service participe également à la recherche des aéronefs
dont la balise de détresse est activée. II.-Dans le cadre des dispositions
législatives et réglementaires relatives à la protection des personnes et des
biens, le SSLIA participe, dans les zones prévues au I ci-dessus, aux
opérations de secours n'impliquant pas un aéronef. Le SSLIA est tenu
d'intervenir dès qu'il est informé d'un incident majeur nécessitant une action
immédiate de sa part dans l'attente de l'arrivée des moyens de secours publics
et privés, et dans la limite des moyens disponibles à cet instant. Durant ces
diverses interventions, sont mises en oeuvre les dispositions prévues à
l'article 25. Section 2 : Définition de la zone d'aérodrome (ZA) et de la zone
voisine d'aérodrome (ZVA) Article 19 En savoir plus sur cet article... I. - La
zone d'aérodrome (ZA) comprend les éléments de l'emprise domaniale de
l'aérodrome ainsi que les aires d'approches finales, jusqu'à une distance de 1
200 mètres au maximum du seuil des pistes. II. - La zone voisine d'aérodrome
(ZVA) comprend les éléments situés hors de la zone d'aérodrome, mais à une
distance telle que l'action des moyens d'intervention aéroportuaires peut
utilement être envisagée compte tenu des voies d'accès et des performances de
ces moyens. Cette zone est définie conformément aux dispositions relatives au
plan de secours spécialisé de l'aérodrome. III. - L'exploitant d'aérodrome
établit et tient à jour une carte à quadrillage de la ZA et de la ZVA
précisant les issues et cheminements à utiliser par les moyens de secours du
service et ceux des centres de secours voisins. Cette carte et ses mises à
jour sont approuvées par le préfet, qui les intègre dans le plan de secours
spécialisé de l'aérodrome. La carte en vigueur doit être immédiatement
disponible dans la tour de contrôle, les postes d'incendie et les véhicules du
SSLIA. Section 3 : Objectif opérationnel du SSLIA Article 20 En savoir plus
sur cet article... L'objectif opérationnel du SSLIA consiste à pouvoir
atteindre, dans des conditions optimales de roulement des véhicules, chaque
extrémité de piste et être en mesure d'y projeter, sans discontinuité : - dans
un délai de trois minutes après le déclenchement de l'alerte, un débit de
solution moussante égale à 50 % au moins du débit prévu à l'annexe I, pendant
au moins une minute ou, pour les aérodromes de niveau de protection égal à 2,
être en mesure d'y projeter l'agent complémentaire ; - au plus tard quatre
minutes après le déclenchement de l'alerte, la totalité du débit de solution
moussante et d'agent complémentaire prévus à l'annexe I. Il n'y a pas
d'objectif de délai pour les aérodromes de niveau de protection égal à 1.
Section 4 : Types d'intervention Article 21 En savoir plus sur cet article...
Selon les circonstances en présence, le SSLIA est placé en : - état de veille
; - état d'alerte ; - état d'accident. Article 22 En savoir plus sur cet
article... L'état de veille est déclenché dans l'un ou l'autre des cas
suivants : - si un pilote a signalé ou si l'on soupçonne des défaillances à
bord de l'aéronef sans que celles-ci soient de nature à entraîner normalement
des difficultés graves à l'atterrissage ; - si les procédures d'exploitation
par faible visibilité (LVP) sont en vigueur. Durant cette période, les
personnels nécessaires sont à bord ou à proximité immédiate des véhicules du
SSLIA et prêts à intervenir. Article 23 En savoir plus sur cet article...
L'état d'alerte est déclenché dans l'un ou l'autre des cas suivants : - si un
pilote a signalé ou si l'on soupçonne qu'un aéronef a subi, ou risque de
subir, une défaillance de nature à entraîner un risque d'accident ; - si les
conditions de visibilité et de plafond deviennent inférieures aux seuils fixés
par la réglementation relative aux conditions d'homologation et aux procédures
d'exploitation des aérodromes. Les consignes opérationnelles précisent la
manière dont les véhicules du SSLIA sont déployés durant cette période, sur
des emplacements prédéterminés. Article 24 En savoir plus sur cet article...
L'état d'accident est déclenché lorsque s'est produit ou va inévitablement se
produire un accident d'aéronefs sur l'aérodrome ou à ses abords. Dans cette
hypothèse, les moyens du service de secours doivent être mobilisés pour
circonscrire en un minimum de temps l'accident et le préfet est informé de la
situation. Section 5 : Cas d'indisponibilité du SSLIA Article 25 En savoir
plus sur cet article... I. - L'état d'indisponibilité totale ou partielle du
SSLIA est déclenché lorsque les moyens requis sur un aérodrome en application
des titres Ier et II de l'annexe I du présent arrêté sont momentanément
indisponibles dans leur emploi, sans que cette indisponibilité excède deux
mois à compter de sa survenance. Dans cette hypothèse, l'exploitant
d'aérodrome est tenu d'informer les organismes chargés de la circulation
aérienne de façon à ce que ces derniers en avisent les usagers de l'aérodrome.
En cas d'indisponibilité prévisible, toutes dispositions sont prises pour une
publication préalable d'un avis aux navigateurs aériens (NOTAM). II. - Durant
cette période, les mesures suivantes sont prises : A. - Pendant les douze
premières heures d'indisponibilité, deux cas sont à prévoir : 1.
L'indisponibilité paraît devoir être de courte durée et il semble possible d'y
remédier avant la fin du délai de douze heures : toutes les dispositions sont
prises en vue d'y remédier aussi rapidement que possible. Les usagers de
l'aérodrome sont informés de cette situation par les organismes chargés de la
circulation aérienne. 2. L'indisponibilité a de très fortes probabilités de
dépasser le délai de douze heures : a) Toutes les dispositions sont prises en
vue de remédier aussi rapidement que possible à cette situation ; b) Les
usagers de l'aérodrome sont informés par les organismes de la circulation
aérienne de la réduction temporaire du niveau de protection tant que
l'information n'est pas disponible par voie d'avis aux navigateurs aériens
(NOTAM) ; c) L'organisme de la circulation aérienne demande la publication
d'un avis aux navigateurs aériens (NOTAM). B. - Si les moyens requis par le
niveau de protection de l'aérodrome demeurent indisponibles au-delà de douze
heures à compter de leur survenance, les navigateurs aériens et les
entreprises de transport aérien public sont informés de la réduction
temporaire du niveau de protection par NOTAM. Si l'indisponibilité des moyens
se prolonge plus de deux mois, le ministre chargé de l'aviation civile fixe un
nouveau niveau de protection à l'aérodrome correspondant aux moyens
effectivement disponibles sur la plate-forme. Le trafic accueilli sur
l'aérodrome doit être adapté en conséquence. Section 6 : Activité des
personnels Article 26 En savoir plus sur cet article... L'équipe de permanence
dûment composée en application des dispositions prévues à l'annexe I du
présent arrêté doit être disponible lors des mouvements d'aéronefs sur
l'aérodrome. Cette disponibilité est assurée : - pour un décollage, avant la
mise en route des moteurs et jusqu'à quinze minutes après celui-ci ; - pour un
atterrissage, au moins dix minutes avant celui-ci et jusqu'à quinze minutes
après l'arrêt complet des moteurs. Article 27 En savoir plus sur cet
article... Sur les aérodromes ayant un niveau de protection inférieur à 6, les
personnels visés aux articles D. 213-1-4 et D. 213-1-5 du code de l'aviation
civile peuvent exercer durant leurs vacations, isolément ou simultanément, une
autre activité que celle afférente au SSLIA dès lors que les consignes
opérationnelles de l'aérodrome déterminent les conditions de leur
compatibilité avec le respect de l'objectif opérationnel prévu à l'article 20
du présent arrêté. Sur les aérodromes ayant un niveau de protection égal ou
supérieur à 6, les personnels précités peuvent uniquement exercer durant leurs
vacations, isolément ou simultanément, des activités de prévention contre le
péril animalier, des inspections de l'aire de mouvement et des mesures
opérationnelles d'adhérence de piste, dès lors que les consignes
opérationnelles de l'aérodrome déterminent les conditions de leur
compatibilité avec le respect de l'objectif opérationnel prévu à l'article 20
du présent arrêté. Section 7 : Entretien des produits extincteurs, véhicules,
équipements et infrastructures Article 28 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 3 août 2016 - art. 3 L'exploitant d'aérodrome s'assure
que les produits extincteurs, les véhicules et les équipements affectés au
SSLIA sont entretenus conformément au carnet d'entretien des constructeurs et
fabricants et, pour les véhicules, aux règles générales du code de la route et
aux directives de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement
et du logement. L'exploitant d'aérodrome conserve aux produits extincteurs et
équipements des caractéristiques leur permettant de répondre à l'usage prévu
lors de leur mise en service. Article 29 En savoir plus sur cet article... Les
routes d'accès d'urgence prévues à l'article 5 du présent arrêté sont
entretenues par l'exploitant d'aérodrome de manière à ce qu'elles conviennent
en permanence à l'usage auquel elles sont destinées. Section 8 : Comptes
rendus d'intervention Article 30 En savoir plus sur cet article...
L'exploitant d'aérodrome établit les comptes rendus visés aux articles D.
213-1-9 et D. 213-1-10 du code de l'aviation civile, suivant les principes
définis à l'annexe III du présent arrêté. Ces comptes rendus sont transmis au
préfet par l'exploitant d'aérodrome, même si celui-ci a confié le SSLIA à un
organisme extérieur. En outre, un compte rendu annuel est établi en vue de
recenser mois par mois l'ensemble des activités du service, de récapituler les
différentes interventions effectuées au cours de l'année et de présenter les
essais effectués durant l'année sur les véhicules en exploitation et en
réserve. Section 9 : Consignes opérationnelles Article 31 En savoir plus sur
cet article... Les consignes opérationnelles sont établies par l'exploitant
d'aérodrome suivant le modèle figurant à l'annexe IV du présent arrêté et dans
le respect des dispositions du titre III du présent arrêté. TITRE IV :
DISPOSITIONS FINALES Article 32 En savoir plus sur cet article... Les
dispositions du présent arrêté entrent en vigueur le premier jour du sixième
mois à compter de sa publication. Article 33 En savoir plus sur cet article...
L'arrêté du 9 janvier 2001 modifié relatif aux normes techniques applicables
au SSLIA et l'arrêté du 14 mai 2001 relatif aux conditions d'agrément du
responsable du SSLIA sont abrogés dès l'entrée en vigueur des dispositions du
présent arrêté. Article 33-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 3 août 2016 - art. 4 Les dispositions du présent arrêté sont
applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles
Wallis et Futuna sans préjudice des dispositions locales applicables en
matière de droit du travail, et sous réserve des adaptations suivantes : 1\.
Les pouvoirs conférés au préfet sont exercés par le représentant de l'Etat.
2\. La référence aux règles générales du code de la route est remplacée par la
référence aux dispositions applicables localement ayant le même objet pour la
Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et les îles Wallis et Futuna. 3\.
La référence à la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et
du logement est remplacée par la référence à la direction de l'environnement,
de l'aménagement et du logement en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à
Mayotte, à la Réunion ; par la référence à la direction des territoires, de
l'alimentation et de la mer à Saint-Pierre-et-Miquelon ; par la référence au
pôle territoire, mer, développement durable à Saint-Martin et Saint-
Barthélemy, et par la référence aux services compétents en Nouvelle-Calédonie,
en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna. Article 34 En savoir
plus sur cet article... Le directeur général de l'aviation civile et le
directeur de la défense et de la sécurité civiles sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal
officiel de la République française. Annexes Annexe I En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 3 août 2016 - art. I.-Quantités minimales
d'agents extincteurs principal et complémentaire requises en application de
l'article D. 213-1-3 du code de l'aviation civile (art. 3) : Le Manuel des
services d'aéroport (doc 9137, 1re partie), publié par l'Organisation de
l'aviation civile internationale, contient des renseignements sur les
propriétés physiques et le pouvoir d'extinction qu'une mousse doit avoir pour
satisfaire à un niveau de performance acceptable A, B ou C. MOUSSE
SATISFAISANT au niveau A de performance MOUSSE SATISFAISANT au niveau B de
performance MOUSSE SATISFAISANT au niveau C de performance AGENTS
COMPLÉMENTAIRES Niveau de protection de l'aérodrome Eau (L) Débit solution de
mousse L/ minute Eau (L) Débit solution de mousse L/ minute Eau (L) Débit
solution de mousse L/ minute Poudres chimiques (kg) Débit (kg/ sec) 1 50 2 250
3 1 800 1 300 1 200 900 820 630 135 2.25 4 3 600 2 600 2 400 1 800 1 700 1 100
135 2.25 5 8 100 4 500 5 400 3 000 3 900 2 200 180 2.25 6 11800 6 000 7 900 4
000 5 800 2 900 225 2.25 7 18200 7 900 12100 5 300 8 800 3 800 225 2.25 8
27300 10 800 18200 7 200 12800 5 100 450 4.5 9 36400 13 500 24300 9 000 17100
6 300 450 4.5 10 48200 16 600 32300 11 200 22800 7 900 450 4.5 1\. Les
quantités d'agent extincteur principal figurant dans le tableau ci-dessus sont
exprimées en quantités d'eau disponibles pour la production de mousse. Le
débit d'agent extincteur principal est exprimé en débit de solution moussante
projeté par le moyen d'action principal du véhicule. 2\. La quantité d'agent
moussant disponible sur un véhicule est suffisante pour assurer une production
de mousse correspondant à deux pleines charges au moins de cette quantité
d'eau. 3\. L'agent complémentaire est une poudre extinctrice de type BC.
II.-Nombre minimal de véhicules et de personnels requis en application de
l'article D. 213-1-3 du code de l'aviation civile (art. 3) : NIVEAU DE
PROTECTION de l'aérodrome NOMBRE DE VÉHICULES SSLIA NOMBRE DE PERSONNELS 10 3
6 pompiers d'aérodrome + 1 chef de manœuvre 9 3 6 pompiers d'aérodrome + 1
chef de manœuvre 8 3 6 pompiers d'aérodrome + 1 chef de manœuvre 7 2 4
pompiers d'aérodrome + 1 chef de manœuvre 6 2 4 pompiers d'aérodrome + 1 chef
de manœuvre 5 1 2 pompiers d'aérodrome 4 1 2 pompiers d'aérodrome 3 1 2
pompiers d'aérodrome 2 1 véhicule léger 1 pompier d'aérodrome 1 1\. La
dotation en personnels et véhicules est déterminée de façon à atteindre
l'objectif opérationnel prévu à l'article 20 du présent arrêté. 2\. Lorsqu'une
configuration particulière de l'aérodrome ou une répartition des agents
extincteurs sur les véhicules conduit, pour atteindre la dotation
réglementaire en agents extincteurs, à mettre en œuvre un nombre de véhicules
supérieur au nombre minimal requis pour la catégorie, le nombre de postes de
pompiers correspondants est déterminé, en plus du poste de chef de manœuvre
lorsqu'il est requis, par le nombre de postes nécessaires pour utiliser les
véhicules. 3\. Sur les aérodromes de niveau de protection supérieur à 2,
chacun des véhicules SSLIA composant la dotation ci-dessus est doté de l'agent
extincteur principal. Annexe II En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 3 mai 2017 - art. FORMATIONS ET ENTRAÎNEMENTS DES CHEFS DE MANŒUVRE
ET POMPIERS D'AÉRODROME I.-La formation initiale des pompiers d'aérodrome
(art. 10) Le programme de formation initiale de pompier d'aérodrome se compose
de deux parties successives : -un tronc commun comportant des enseignements
théoriques et des exercices pratiques d'application ; -une formation locale
entièrement axée sur la connaissance de l'aérodrome sur lequel le pompier va
exercer son activité, de son matériel et de ses procédures propres. 1\. Le
tronc commun MODULES CONTENU Connaissances aéronautiques générales Structure
d'un aérodrome (pistes, axes de circulation, parking, etc.) Balisage piste,
voies de circulation, rampe d'approche Réglementation de la circulation
aérienne (y compris circulation au sol) Phraséologie aéronautique Météorologie
Aides radioélectriques Règles d'exploitation en zone de sûreté à accès
réglementé Connaissance des aéronefs Structure des aéronefs Moteurs types
(pistons, turbopropulseurs, réacteurs) Moyens d'évacuation Zones d'effractions
et zones à risques Protection incendie embarquée Identification Objectifs du
SSLIA Zone critique et pratique Taux d'application Classements des aéronefs
Classement des SSLIA (personnels, matériels) Agents extincteurs utilisés
Extinction Eau Mousse et émulseurs, CO2 et poudre Extincteurs Véhicules SSLIA
Spécificités VIM VIM P VIP Avitaillement des aéronefs Réglementation de
sécurité Protection des personnels EPI Tactiques de lutte contre l'incendie
des aéronefs et techniques d'interventions spécifiques Caractéristiques
communes Refroidissement de trains d'atterrissages Feux de turbopropulseurs
Feux réacteurs APU Feux de soutes et de cabines Feux de cellules Feux d'ailes
et de trains Techniques d'interventions sur accidents d'aéronefs majeurs
Techniques d'interventions avec ARI Techniques d'évacuations Techniques
d'interventions diverses Risques spéciaux Feux de camions avitailleurs Feux
d'engins spéciaux sur aires de trafic Avions d'armes Risques chimiques
(notions de base) Instruction IATA (marchandises dangereuses) Identification
des marchandises dangereuses Procédures d'interventions sur marchandises
dangereuses Radioactivité (notions de base) Procédures d'intervention sur
marchandises radioactives Protection du personnel dans interventions à risques
spéciaux Le suivi des modules ci-dessus est sanctionné par un examen écrit et
par une épreuve pratique portant sur les matières abordées au cours du stage.
2\. La formation locale MODULES CONTENU Connaissance du SSLIA de l'aérodrome
(théorie et entraînements pratiques) Présentation des moyens Utilisation des
matériels Entretien des matériels Organisation du poste incendie Connaissance
de l'aérodrome (théorie et reconnaissance du terrain) Présentation du plan de
masse Reconnaissance de la plate-forme, y compris des bâtiments Reconnaissance
des abords (ZVA) Règles de déplacement sur les aires Phraséologie Principaux
avions fréquentant le site Règles d'intervention du SSLIA de l'aérodrome
(théorie) Recueil de consignes opérationnelles Le dispositif ORSEC aérodrome
Plans départementaux (SATER, SAMAR …) Procédures de recherche balise
Quadrillage ZA/ ZVA II.-Formation initiale des chefs de manœuvre (art. 9-II)
A.-Formation initiale (examen de validation défini par le ministre chargé de
la sécurité civile) (86 heures environ) hors temps de déplacement MODULES OU
UNITÉS de valeur de formation CONTENU DURÉE Management Motivation Management
Cheminement de l'information Distribution d'une mission Notion de travail
collectif Notion de pédagogie Evaluation 26 heures environ Techniques
opérationnelles Gestion d'une opération de secours à personnes Situations
spécifiques Hygiène et entretien du matériel Mise en application des
connaissances Evaluation 17 heures environ Incendie Généralités sur la lutte
contre les incendies Reconnaissances Direction d'un sauvetage Alimentation de
l'engin pompe et établissements Méthodes et techniques d'attaque Protection
des biens, déblai, surveillance Evaluation 43 heures environ B.-Formation
spécifique Le programme de formation initiale de chef de manœuvre se compose
de trois parties successives : -le tronc commun prévu au titre Ier de la
présente annexe, que doivent suivre les sapeurs-pompiers professionnels ou
volontaires ou militaires des unités chargées de la lutte contre les incendies
ou investies à titre permanent de missions de sécurité civile sollicitant
l'agrément prévu à l'article 9 ; -la formation locale prévue au titre Ier de
la présente annexe, que doivent suivre les personnes précitées ainsi que
celles n'ayant pas exercé les fonctions de pompiers d'aérodrome pendant au
moins deux ans sur le même aérodrome que celui pour lequel elles sollicitent
l'agrément ; -la formation spécifique chef de manœuvre, que doit suivre toute
personne sollicitant l'agrément précité et comprenant des enseignements
théoriques et des exercices pratiques d'application, portant sur la gestion
opérationnelle et le commandement, les techniques d'intervention (rappels et
approfondissements) et les notions de base sur l'entraînement et la formation.
Les parties tronc commun et formation locale sont sanctionnées suivant les
mêmes conditions que celles prévues au titre Ier de la présente annexe. La
partie formation spécifique chef de manœuvre est sanctionnée par un examen
écrit et par une épreuve pratique portant sur les matières abordées au cours
de la formation. III.-Formation continue et entraînement des chefs de manœuvre
et pompiers d'aérodrome (art. 12) A.-Formation continue 1\. Programme a) Chefs
de manœuvre : La formation continue des chefs de manœuvre consiste en stages
de recyclage comportant des enseignements théoriques et des exercices
pratiques d'application, et comprend une révision générale de la formation
spécialisée aux fonctions de chef de manœuvre et une présentation des
principales évolutions technologiques et réglementaires. b) Pompiers
d'aérodrome : La formation continue des pompiers d'aérodrome consiste en
stages de recyclage comportant des enseignements théoriques et des exercices
pratiques d'application, et comprend une révision générale du tronc commun et
une présentation des principales évolutions technologiques et réglementaires.
2\. Modalités d'évaluation et périodicité a) Modalités d'évaluation : La
formation continue des chefs de manœuvre et des pompiers d'aérodrome donne
lieu, par l'organisme formateur, à une évaluation formative des acquis et des
compétences mis en œuvre afin de lui permettre de vérifier que les objectifs
de formation sont atteints par les stagiaires. Cette évaluation peut être
répartie tout au long de la formation. b) Périodicité : Les chefs de manœuvre
et les pompiers d'aérodrome suivent les stages de formation continue suivant
une périodicité de trois ans. B.-Entraînements 1\. Programme a) Culture
physique : L'entraînement comportera la pratique d'un sport ou de la culture
physique dans le cadre des heures de service. b) Connaissance de l'aérodrome :
Reconnaissance de l'aérodrome (y compris bâtiments) et de ses abords (ZVA), de
jour comme de nuit, par toutes conditions météorologiques. c) Véhicules et
embarcations : Entraînement à la conduite des véhicules et embarcations, de
jour comme de nuit. Peut être mené simultanément avec l'entraînement
précédent. d) Equipements de protection individuelle et extincteurs :
Entraînement pratique à l'utilisation, sur feux pour les extincteurs. e)
Partie théorique : Cours sur un sujet théorique ou pratique. Les sujets
traités peuvent être un rappel sur les consignes intérieures, sur
l'utilisation du matériel et sa mise en œuvre dans des situations normales
d'utilisation ou en situation dégradée, un rappel sur les techniques
d'interventions, ou tout autre thème intéressant la fonction SSLIA. Sur les
aérodromes d'un niveau de protection égal ou supérieur à 6, cette formation
théorique est réalisée par les chefs de manœuvre à l'attention des pompiers
d'aérodrome, et par le responsable du service (ou une personne de
qualification équivalente par lui désigné) à l'attention des chefs de
manœuvre. Le choix des sujets et leur programmation est une des tâches du
responsable du service. Sur les aérodromes d'un niveau de protection inférieur
ou égal à 5, cette formation théorique peut être une autoformation. 2\.
Périodicité des entraînements La périodicité des entraînements par agent est
au minimum la suivante : a) Culture physique : Deux heures par semaine. b)
Connaissance de l'aérodrome : Aire de mouvement : toutes les deux semaines ;
Ensemble de l'aérodrome : une fois par mois ; Abords de l'aérodrome : tous les
trois mois. c) Véhicules et embarcations : Toutes les deux semaines. d)
Equipements de protection individuelle et extincteurs : Equipements : tous les
trois mois ; Extincteurs : à chaque obligation de procéder au renouvellement
du produit extincteur et notamment : -poudre et eau pulvérisée : une fois par
an ; -poudre pour feux de métaux : tous les cinq ans ; -CO2 : une fois par an.
e) Partie théorique : Pompiers d'aérodrome : une heure à chaque prise de garde
; Chefs de manœuvre : deux heures deux fois par mois. Annexe III COMPTES
RENDUS D'INTERVENTION (ART. 30) Les comptes rendus ont pour but de recenser
les éléments d'information permettant d'étudier les améliorations à apporter
dans les domaines du coût et de l'efficacité des services de sauvetage et de
lutte contre l'incendie des aéronefs sur les aérodromes. A cette fin, il
importe que les renseignements soient fournis systématiquement et d'une
manière homogène par tous. 1\. Compte rendu analytique d'intervention sur
aéronef A établir après toute intervention sur aéronef, lorsqu'un moyen
d'extinction a été effectivement utilisé, ou au cours de laquelle une
assistance a été portée à une (ou plusieurs) personne(s) en danger. A adresser
dans le mois qui suit l'intervention. 2\. Compte rendu analytique
d'intervention hors aéronef A établir après toute intervention au cours de
laquelle des personnes et des biens ont été sauvés en dehors des aéronefs. A
adresser dans le mois qui suit l'intervention. 3\. Compte rendu d'avarie sur
véhicule A établir pour toute avarie sur un véhicule de sauvetage et de lutte
contre l'incendie des aéronefs ayant entraîné une indisponibilité du matériel
ou une altération significative de ses caractéristiques. Un compte rendu par
avarie est à adresser dans le mois qui suit l'avarie. Annexe IV MODÈLE DE
CONSIGNES OPÉRATIONNELLES (ART. 31) Le recueil de consignes opérationnelles du
SSLIA doit au minimum comprendre les items énumérés dans la table des matières
ci-après : Section 0 Présentation.Préambule (le présent document précise les
conditions de fonctionnement et d'exploitation du SSLIA de l'aérodrome
de...).Amendements (toute modification de l'exploitation du SSLIA fera l'objet
d'un amendement diffusé aux destinataires du présent manuel). Section 1Objet
Le présent manuel a pour objet de planifier l'activité du SSLIA et des
installations sur l'aérodrome de...Il décrit les matériels mis en oeuvre,
détaille le rôle des différents intervenants et expose les actions menées en
fonction des différentes situations d'alerte.Il rappelle les stratégies
d'intervention à adopter en opération ainsi que les règles de sécurité à
observer sur l'aérodrome. Section 2Moyens A. - Véhicules et embarcations
(description du parc véhicules terrestres et embarcations maritimes et
fluviales).B. - Personnels (effectif, composition, encadrement).C. - Bâtiments
(description, position par rapport au plan de masse).D. - Equipements divers
(ARI, groupes d'éclairage, accessoires).E. - Moyens d'alerte (différents
systèmes, procédure de secours).F. - Types d'alerte (définition, rôle des
autres intervenants, rôle du service pour chacun des types d'alerte). Section
3Niveaux de protection(y compris règles de modulation)Section 4Organisation du
service 4.1. Fonctions (responsable du service/chef de
manoeuvre/pompiers).4.2. Formation et entraînement (conformes à la
réglementation et adaptés à l'aérodrome). Section 5Communications 5.1.
Circulation sur l'aérodrome (connaissance des règles et des autorisations de
circulation).5.2. Phraséologie (expressions conventionnelles,
signification/signaux visuels). Section 6Matériels 6.1. Contrôle des véhicules
(opérations journalières, hebdomadaires et périodiques d'entretien).6.2.
Contrôle des matériels et tâches de servitudes (opérations hebdomadaires).
Section 7Interventions sur aéronef 7.1. Zone d'intervention (plan quadrillé
ZA/ZVA parties terrestre et maritime).7.2. Déclenchement de l'alarme
(matériels d'alarme/procédure d'alarme).7.3. Interventions du service
(consignes en cas de situation de veille, d'alerte ou d'accident).7.4. Feux
particuliers (consignes en cas de feu de moteur, de train d'atterrissage, de
soute, de matière radioactive..). Section 8Interventions hors aéronef 8.1.
Principes (mission secondaire, intervention sur feu dans l'aérogare, au dépôt
pétrolier...).8.2. Modalités d'intervention du service (consignes pour chacun
de ces cas). Section 9Interventions à l'extérieur 9.1. ZA (hors emprise
domaniale).9.2. ZVA (procédure de mise en oeuvre/définition des capacités
d'intervention/consignes sur le niveau résiduel). Section 10Autres
activités(consignes à respecter au cas où surviendrait un état de
veille,d'alerte ou d'accident durant l'exécution d'autres activités)
L'exécution d'autres activités par les personnels lors de leur service de
garde est subordonnée aux conditions ci-après :- les personnels doivent être
en tenue ;- ils doivent demeurer dans les limites de la ZA ;- ils doivent être
en liaison bilatérale permanente avec le poste incendie ;- ils doivent
disposer d'un véhicule SSLIA en état opérationnel et complètement équipé et
rester à proximité immédiate de celui-ci ;- les tâches en cours doivent
pouvoir être abandonnées sans aucun délai ;- au cas où surviendrait un état de
veille, les agents doivent immédiatement cesser l'exécution de ces tâches,
prendre place à bord ou à proximité immédiate du ou des véhicules et se
préparer à une intervention ;- au cas où surviendrait un état d'alerte, les
agents doivent immédiatement cesser l'exécution de ces tâches, prendre place à
bord du ou des véhicules et appliquer la procédure de déploiement aux
emplacements prédéterminés ;- au cas où surviendrait un état d'accident, les
agents doivent immédiatement cesser l'exécution de ces tâches et prendre leurs
instructions auprès du chef de manoeuvre, ou, en l'absence de chef de
manoeuvre, appliquer la procédure d'intervention sur accident ;- consignes
locales supplémentaires. Annexe V En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 3 mai 2017 - art. 7 FORMATION DU RESPONSABLE DU SSLIA (ART. 6 ET
7) I. - Modalités de l'examen théorique de présélection L'examen théorique de
présélection du responsable du SSLIA sur les aérodromes de niveau de
protection supérieur ou égal à 6 est organisé par le préfet à la demande de
l'exploitant de l'aérodrome ou de l'organisme auquel il a confié le service,
pour le ou les candidats qu'il propose. La commission d'aptitude constitue le
jury de cet examen qui comporte une épreuve orale de culture générale et une
épreuve de conversation en anglais. L'épreuve orale de culture générale, d'une
durée de 20 minutes, est destinée à apprécier les connaissances générales du
candidat ainsi que ses capacités à exposer et à argumenter sur un sujet donné.
Elle porte sur un texte tiré au sort par le candidat concernant les grandes
évolutions techniques, économiques ou sociales de la France depuis le début du
xxe siècle. Après un temps de préparation de 20 minutes, le candidat fait un
commentaire de textes de 10 à 12 minutes devant le jury, qui l'interroge
ensuite sur le thème du texte, sur l'une des matières principales de ses
études ou sur son expérience professionnelle. L'épreuve de conversation en
anglais, de 10 minutes, est destinée à vérifier la capacité de compréhension
du candidat d'une conversation courante susceptible de se dérouler sur un
aérodrome. Un article de presse en anglais ou un texte en anglais ayant trait
aux techniques aéronautiques peut servir de support à la conversation. Le jury
donne son avis au préfet sur le ou les candidats présentés. II.-Modalités de
la formation professionnelle Le responsable du SSLIA suit une formation
professionnelle. Celle-ci est définie par l'exploitant ou l'organisme auquel
il a confié le service. Le programme de cette formation est défini en liaison
avec le responsable nouvellement agréé en fonction de ses besoins particuliers
de perfectionnement pour l'exercice de sa mission dans les domaines suivants :
\- les missions dévolues au chef de manœuvre au sein du SSLIA sur un aérodrome
; \- la gestion des ressources humaines ; \- les techniques aéronautiques et
d'exploitation et l'économie des aéroports. Le plan de formation ainsi établi
est transmis à la commission d'aptitude. Fait à Paris, le 18 janvier 2007. Le
ministre des transports, de l'équipement, du tourisme et de la mer, Pour le
ministre et par délégation : Le directeur des affaires stratégiques et
techniques, P. Schwach Le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de
l'aménagement du territoire, Pour le ministre et par délégation : Le directeur
de la défense et de la sécurité civiles, haut fonctionnaire de défense, H.
Masse Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

