Arrêté du 11 mars 1999 relatif au classement de certaines armes et munitions
en application du B, 4e catégorie, paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article
2 et de l'article 5 du décret n° 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à
l'application du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de
guerre, armes et munitions | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 11 mars 1999 relatif au
classement de certaines armes et munitions en application du B, 4e catégorie,
paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article 2 et de l'article 5 du décret n°
95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à l'application du décret du 18 avril
1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions Arrêté du 11
mars 1999 relatif au classement de certaines armes et munitions en application
du B, 4e catégorie, paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article 2 et de
l'article 5 du décret n° 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à l'application
du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et
munitions Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 11
mars 1999 (Dernière modification : 17 mai 2015) Version initiale Version en
vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois
Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre
Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 2-1 Article 3
Version consolidée résultant des modifications suivantes : Arrêté du 2
septembre 2013 Arrêté du 22 décembre 2010 ARRÊTÉ du 11 mai 2015 Arrêté du 11
mars 1999 relatif au classement de certaines armes et munitions en application
du B, 4e catégorie, paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article 2 et de
l'article 5 du décret n° 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à l'application
du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et
munitions NOR: DEFC9901298A Version consolidée au 10 mai 2017 Le ministre de
la défense, Vu le décret du 18 avril 1939 modifié fixant le régime des
matériels de guerre, armes et munitions ; Vu le décret no 95-589 du 6 mai 1995
modifié relatif à l'application du décret du 18 avril 1939 fixant le régime
des matériels de guerre, armes et munitions, et notamment son article 5 ; Vu
le procès-verbal de la commission interministérielle de classement en date du
17 novembre 1998, Arrête : Article 1 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 2 septembre 2013 - art. 3 L'arme fabriquée et commercialisée par
la société Humbert sous l'appellation SAFEGOM ainsi que sa munition dont les
caractéristiques techniques sont déposées à l'Etablissement technique de
Bourges est classée au 3° de la catégorie C. Article 2 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 2 septembre 2013 - art. 3 Compte tenu de son
apparence générale similaire à celle de la carabine automatique de guerre " US
M2 ", la carabine semi-automatique de guerre " US M1 ", modifiée en arme semi-
automatique ou à répétition pour le tir de toute munition autre que le calibre
30 M1, est classée au e du 2° de la catégorie B. Article 2-1 En savoir plus
sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 mai 2015 - art. 9 Le présent
arrêté est applicable en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie. Article
3 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté sera publié au Journal
officiel de la République française. Fait à Paris, le 11 mars 1999. Alain
Richard Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

