Arrêté du 20 février 2007 relatif aux exigences de fonds propres applicables
aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 20 février 2007 relatif aux exigences de fonds propres applicables
aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement Arrêté du 20
février 2007 relatif aux exigences de fonds propres applicables aux
établissements de crédit et aux entreprises d'investissement Masquer le
panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 20 février 2007 (Dernière
modification : 1 janvier 2014) Version initiale Version en vigueur au 4
juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 1 Article
2-1 Article 2-2 Article 2-3 Article 2-4 Article 3-1 Article 3-2 Article 3-3
Article 3-4 Article 3-5 Article 3-6 Article 4-1 Article 4-2 Article 4-3
Article 5 Article 5-1 Article 6 TITRE II : APPROCHE STANDARD DU RISQUE DE
CRÉDIT Chapitre Ier : Dispositions générales Article 7-1 Article 7-2 Article
7-3 Article 7-4 Article 7-5 Article 7-6 Article 7-7 Article 8-1 Article 8-2
Article 8-3 Article 8-4 Article 8-5 Article 9 Article 10 Chapitre II :
Traitement prudentiel de chaque catégorie d'exposition Article 11 Article 12
Article 13 Article 14 Article 15 Article 16 Article 17 Article 18 Article 19
Article 20 Article 21 Article 22 Article 23 Article 24 Article 25 Article 26
Article 27 Chapitre III : La reconnaissance des organismes externes
d'évaluation de crédit Article 28 Article 29-1 Article 29-2 Article 30-1
Article 30-2 Article 31-1 Article 31-2 Article 31-3 Article 32 Article 33-1
Article 33-2 Article 34 Article 35 Chapitre IV : L'utilisation des évaluations
externes de crédit Article 36-1 Article 36-2 Article 37-1 Article 37-2 Article
37-3 Article 37-4 Article 37-5 TITRE III : APPROCHE NOTATIONS INTERNES DU
RISQUE DE CRÉDIT Chapitre Ier : Dispositions générales Section 1 : Procédure
d'autorisation Article 38-1 Article 38-2 Article 38-3 Article 38-4 Article
38-5 Article 39-1 Article 39-2 Article 39-3 Article 39-4 Article 39-5 Section
2 : Catégories d'exposition Article 40-1 Article 40-2 Article 40-3 Article
40-4 Article 40-5 Article 40-6 Article 41 Article 42 Article 43 Section 3 :
Condition d'utilisation partielle des approches notations internes Article
44-1 Article 44-2 Article 44-3 Article 45 Chapitre II : Expositions pondérées
Section 1 : Expositions pondérées sur les entreprises, les établissements et
les administrations centrales et banques centrales Article 46 Article 47
Article 48 Article 49 Article 50-1 Article 50-2 Article 50-3 Article 51
Article 52 Section 2 : Expositions pondérées sur la clientèle de détail
Article 53 Article 54-1 Article 54-2 Article 54-3 Article 54-4 Article 54-5
Article 55 Article 56 Section 3 : Expositions pondérées sur actions Article
57-1 Article 57-2 Article 58-1 Article 58-2 Article 58-3 Article 59-1 Article
59-2 Article 59-3 Section 4 : Expositions pondérées des autres actifs ne
correspondant pas à des obligations de crédit Article 60 Section 5 : Risque de
dilution sur les créances achetées Article 61 Article 62 Section 6 :
Expositions pondérées sous la forme d'investissements pris dans des parts
d'organisme de placement collectif Article 63-1 Article 63-2 Article 64
Article 65 Chapitre III : Montant des pertes attendues Section 1 : Modalités
de calcul Article 66-1 Article 66-2 Article 67-1 Article 67-2 Article 67-3
Article 67-4 Section 2 : Traitement des pertes attendues Article 68 Chapitre
IV : Les paramètres Section 1 : Valeur exposée au risque Sous-section 1 :
Expositions sur les entreprises, les établissements, les administrations
centrales et banques centrales et sur la clientèle de détail Article 69
Article 70-1 Article 70-2 Article 71 Article 72 Article 73 Article 74 Article
75 Article 76 Article 77 Article 78 Article 79 Sous-section 2 : Expositions
sur actions Article 80 Sous-section 3 : Autres actifs ne correspondant pas à
des obligations de crédit Article 81 Section 2 : Expositions sur les
entreprises, les établissements et les administrations centrales et banques
centrales Sous-section 1 : Probabilité de défaut Article 82-1 Article 82-2
Article 82-3 Article 83 Sous-section 2 : Pertes en cas de défaut Article 84
Article 85 Article 86 Article 87 Sous-section 3 : Durée Article 88 Article
89-1 Article 89-2 Article 90 Section 3 : Expositions sur la clientèle de
détail Sous-section 1 : Probabilité de défaut Article 91 Article 92 Article 93
Sous-section 2 : Pertes en cas de défaut Article 94 Article 95 Article 96
Chapitre V : Exigences minimales Section 1 : Système de notation Sous-section
1 : Dispositions générales Article 97-1 Article 97-2 Article 97-3 Article 97-4
Sous-section 2 : Structure des systèmes de notation pour les expositions sur
les entreprises, les établissements, les administrations centrales et les
banques centrales Article 98 Article 99 Article 100 Sous-section 3 : Structure
des systèmes de notation pour les expositions sur la clientèle de détail
Article 101 Sous-section 4 : Notation des expositions ou affectation à un lot
Article 102 Article 103 Article 104 Article 105 Article 106 Sous-section 5 :
Intégrité de la procédure de notation ou d'affectation à un lot des
expositions Article 107 Article 108 Sous-section 6 : Utilisation des modèles
Article 109 Sous-section 7 : Documentation relative aux systèmes de notation
Article 110 Article 111 Article 112 Sous-section 8 : Traitement des données
Article 113-1 Article 113-2 Article 114 Sous-section 9 : Simulations de crise
utilisées dans le cadre de l'évaluation de l'adéquation des fonds propres
Article 115 Article 116 Article 117 Section 2 : Quantification des risques
Sous-section 1 : Définition du défaut Article 118-1 Article 118-2 Article
118-3 Article 119 Article 120 Article 121 Sous-section 2 : Exigences globales
en matière d'estimation Article 122-1 Article 122-2 Article 122-3 Article
122-4 Article 122-5 Article 123-1 Article 123-2 Sous-section 3 : Exigences
spécifiques aux estimations de probabilité de défaut Article 124 Article 125
Sous-section 4 : Exigences spécifiques aux estimations de pertes en cas de
défaut Article 126-1 Article 126-2 Article 127 Article 128 Article 129 Article
130 Article 131 Article 132 Sous-section 5 : Exigences spécifiques aux
estimations des facteurs de conversion Article 133 Article 134-1 Article 134-2
Article 135 Sous-section 6 : Exigences minimales concernant l'évaluation des
effets des sûretés personnelles et des dérivés de crédit non financés Article
136-1 Article 136-2 Article 136-3 Article 137 Article 138 Article 139 Article
140 Sous-section 7 : Exigences minimales concernant les créances achetées
Article 141 Article 142 Article 143 Article 144 Section 3 : Validation des
estimations internes Article 145 Article 146 Article 147 Article 148 Section 4
: Calcul des montants pondérés des expositions pondérées sur actions en
méthode modèles internes Sous-section 1 : Exigences de fonds propres et
quantification du risque Article 149 Sous-section 2 : Gestion des risques et
contrôles Article 150 Sous-section 3 : Validation et documentation Article 151
Section 5 : Exigences relatives au contrôle interne Sous-section 1 :
Dispositions générales Article 152 Article 153 Article 154 Sous-section 2 :
Contrôle interne permanent Article 155 Article 156 Article 157 Sous-section 3
: Contrôle interne périodique Article 158 TITRE IV : TECHNIQUES DE RÉDUCTION
DU RISQUE DE CRÉDIT Chapitre Ier : Dispositions générales Article 159 Article
160 Article 161 Article 162 Article 163 Chapitre II : Sûretés réelles Section
1 : Eligibilité Article 164-1 Article 164-2 Article 164-3 Article 165 Article
166-1 Article 166-2 Article 166-3 Article 166-4 Article 166-5 Section 2 :
Exigences minimales Article 167-1 Article 167-2 Article 168 Article 169
Article 170 Article 171 Article 172-1 Article 172-2 Section 3 : Modalités de
prise en compte des effets de sûretés financières Article 173 Sous-section 1 :
Méthode simple. Article 174 Article 175 Article 176-1 Article 176-2 Article
176-3 Article 176-4 Sous-section 2 : Méthode générale. Article 177 Article
178-1 Article 178-2 Article 178-3 Article 178-4 Article 178-5 Article 178-6
Article 179 Section 4 : Modalités de prise en compte des effets des autres
sûretés réelles. Article 180 Article 181 Article 182 Section 5 : Modalités de
prise en compte des effets de sûretés réelles reconnues pour les
établissements utilisant l'approche notations internes fondation du risque de
crédit. Article 183-1 Article 183-2 Article 183-3 Article 184-1 Article 184-2
Article 185 Chapitre III : Sûretés personnelles et dérivés de crédit. Section
1 : Eligibilité Article 186 Article 187 Article 188 Article 189-1 Article
189-2 Section 2 : Exigences minimales Article 190-1 Article 190-2 Article 191
Article 192-1 Article 192-2 Article 192-3 Article 192-4 Section 3 : Modalités
de prise en compte des effets de sûretés personnelles et des dérivés de crédit
Article 193 Article 194 Article 195-1 Article 195-2 Article 195-3 Article
195-4 Article 196 Chapitre IV : Mécanismes de compensation ou de novation.
Section 1 : Eligibilité Article 197 Article 198 Section 2 : Exigences
minimales Article 199 Article 200 Section 3 : Modalités de prise en compte des
effets de mécanismes de compensation ou de novation Article 201 Article 202-1
Article 202-2 Article 202-3 Article 202-4 Article 203-1 Article 203-2 Article
203-3 Article 203-4 Article 203-5 Article 204 Chapitre V : Traitement des
asymétries d'échéances. Article 205 Article 206 Article 207 Article 208
Article 209 TITRE V : TITRISATION Chapitre Ier : Dispositions générales
Article 210 Article 211 Article 212 Article 213 Article 214 Article 215
Article 216 Article 217 Article 217-1 Chapitre II : Modalités de prise en
compte d'un transfert significatif de risque de crédit Section 1 : Exigences
minimales relatives à la prise en compte d'un transfert de risque significatif
Article 218 Article 219 Section 2 : Calcul des montants des expositions
pondérées titrisées dans le cadre d'une titrisation synthétique Article 220
Article 221 Chapitre III : Calcul des montants des expositions pondérées dans
le cadre de l'approche standard Section 1 : Dispositions générales Article 222
Article 223 Article 224 Section 2 : Etablissements assujettis originateurs et
sponsors Article 225 Section 3 : Traitement des positions ne bénéficiant pas
d'une évaluation externe du risque de crédit Article 226 Section 4 :
Traitement des positions de titrisation constituant une position de « deuxième
perte » ou une tranche plus favorable dans un programme de papier commercial
adossé à des actifs Article 227 Section 5 : Traitement des lignes de liquidité
ne bénéficiant pas d'une évaluation externe du risque de crédit Article 228
Article 229 Article 229-1 (abrogé le 31 décembre 2010) Article 229-2 (abrogé
le 31 décembre 2010) Section 6 : Exigences de fonds propres supplémentaires
pour les titrisations d'expositions renouvelables comportant une clause de
remboursement anticipé Article 230 Article 231 Article 232 Article 233 Article
234 Article 235 Article 236 Chapitre IV : Calcul des montants des expositions
pondérées dans le cadre de l'approche fondée sur les notations internes
Section 1 : Modalités d'application des méthodes Sous-section 1 : Principes
généraux Article 237-1 Article 237-2 Article 237-3 Sous-section 2 :
Utilisation des notations internes implicites Article 238 Sous-section 3 :
L'approche évaluation interne appliquée pour les positions dans des programmes
de papier commercial adossé à des actifs Article 239 Article 240 Section 2 :
Montants maximaux des expositions pondérées Article 241 Section 3 : Méthode
fondée sur les notations Article 242-1 Article 242-2 Article 242-3 (abrogé le
31 décembre 2010) Article 242-4 Article 242-5 (abrogé le 31 décembre 2011)
Article 243 Section 4 : Méthode de la formule réglementaire Article 244
Article 245 Section 5 : Lignes de liquidité Article 246 Section 6 : Prise en
compte des effets des techniques de réduction du risque de crédit pour les
positions de titrisation Article 247 Article 248 Article 249-1 Article 249-2
Section 7 : Exigences de fonds propres supplémentaires pour les titrisations
d'expositions renouvelables comportant une clause de remboursement anticipé
Article 250 Article 251 Section 8 : Réduction des montants des expositions
pondérées Article 252-1 Article 252-2 Article 253 Chapitre V : Evaluations
externes de crédit Section unique : La reconnaissance des organismes externes
d'évaluation de crédit Article 254-1 Article 254-2 Article 255 Article 256
TITRE VI : TRAITEMENT DU RISQUE DE CONTREPARTIE Chapitre Ier : Dispositions
générales Section 1 : Définition Article 257 Article 258 Section 2 : Modalités
d'application des méthodes Article 259-1 Article 259-2 Article 259-3 Article
260 Article 261 Article 262 Article 263 Section 3 : Mécanismes de compensation
ou de novation Article 264 Article 265 Article 266-1 Article 266-2 Chapitre II
: Méthode d'évaluation au prix de marché Article 267-1 Article 267-2 Article
267-3 Article 267-4 Article 267-5 Chapitre III : Méthode de l'évaluation en
fonction du risque initial Article 268-1 Article 268-2 Article 268-3 Article
268-4 Chapitre IV : Méthode d'évaluation selon la méthode standard Article 269
Article 270 Article 271 Article 272 Article 273 Article 274 Article 275
Article 276 Article 277 Chapitre V : Méthode d'évaluation selon les modèles
internes Section 1 : Champ d'application Article 278-1 Article 278-2 Article
278-3 Article 278-4 Section 2 : Calcul de la valeur exposée au risque Article
279 Article 280 Article 281-1 Article 281-2 Article 282 Section 3 : Exigences
minimales pour l'utilisation des modèles internes Sous-section 1 : Contrôle du
risque de contrepartie Article 283-1 Article 283-2 Article 284 Sous-section 2
: Utilisation effective du modèle Article 285 Sous-section 3 : Simulation de
crise Article 286 Sous-section 4 : Risque de corrélation défavorable Article
287 Sous-section 5 : Intégrité du processus de modélisation Article 288
Article 289 Article 290 Sous-section 6 : Utilisation des modèles internes
Article 291 TITRE VII : SURVEILLANCE PRUDENTIELLE DES RISQUES DE MARCHE
Chapitre Ier : Dispositions générales Article 292-1 Article 292-2 Article
292-3 Article 293-1 Article 293-2 Article 294 Article 295 Article 296 (abrogé
le 31 décembre 2011) Article 297 Chapitre II : Définition et règles
d'évaluation du portefeuille de négociation Section 1 : Définition du
portefeuille de négociation Article 298 Sous-section 1 : Intention de
négociation. Article 299 Sous-section 2 : Couvertures internes. Article 300
Sous-section 3 : Autres traitements spécifiques. Article 301-1 Article 301-2
Sous-section 4 : Composition du portefeuille de négociation pour les
établissements assujettis non soumis aux normes IFRS. Article 302 Sous-section
5 : Composition du portefeuille de négociation pour les établissements
assujettis soumis aux normes IFRS. Article 303 Section 2 : Règles d'évaluation
applicables aux éléments du portefeuille de négociation. Article 304-1 Article
304-2 Article 305 Article 306 Article 307-1 Article 307-2 Article 307-3
Section 3 : Règles de gestion applicables au portefeuille de négociation.
Article 308-1 Article 308-2 Chapitre III : Exigences de fonds propres au titre
des risques de marché du portefeuille de négociation. Section 1 :
Détermination de la position nette Sous-section 1 : Dispositions générales
Article 309 Sous-section 2 : Positions sous la forme d'investissements pris
dans des parts d'organismes de placement collectif Article 310-1 Article 310-2
Article 311 Article 312-1 Article 312-2 Article 312-3 Article 312-4 Sous-
section 3 : Positions sur instruments dérivés Article 313-1 Article 313-2
Article 313-3 Article 313-4 Article 313-5 Article 313-6 Article 313-7 Sous-
section 4 : Positions liées à des engagements de prise ferme Article 314 Sous-
section 5 : Positions liées à des dérivés de crédit Article 315 Article 316
Article 317 Sous-section 6 : Positions liées à d'autres éléments du
portefeuille de négociation Article 318-1 Article 318-2 Article 318-3 Article
318-4 Section 2 : Exigences de fonds propres au titre du risque de taux
Article 319 Sous-section 1 : Exigences de fonds propres au titre du risque
spécifique. Article 320 Article 321 Article 321-1 Article 321-2 Article 321-3
Article 322 Article 323 Article 323-1 Sous-Section 2 : Exigences de fonds
propres au titre du risque général. Article 324 Article 325 Article 326
Article 327 Section 3 : Exigences de fonds propres au titre des risques liés à
la variation des titres de propriété. Article 328 Article 329 Article 330-1
Article 330-2 Article 330-3 Article 330-4 Article 330-5 Chapitre IV :
Exigences de fonds propres au titre des risques de marché du portefeuille
bancaire et du portefeuille de négociation. Section 1 : Exigences de fonds
propres au titre du risque de change Sous-section 1 : Calcul de la position
nette globale Article 331 Sous-section 2 : Calcul des exigences de fonds
propres Article 332 Section 2 : Exigences de fonds propres au titre des
positions sur produits de base Sous-section 1 : Calcul des positions nettes
Article 333-1 Article 333-2 Article 333-3 Sous-section 2 : Calcul de
l'exigence de fonds propres Article 334-1 Article 334-2 Article 335 Chapitre V
: Exigences de fonds propres au titre du risque de règlement contrepartie du
portefeuille de négociation. Section 1 : Exigences de fonds propres au titre
du risque de règlement livraison Article 336 Article 337-1 Article 337-2
Article 337-3 Article 337-4 Section 2 : Exigences de fonds propres au titre du
risque de contrepartie du portefeuille de négociation Article 338-1 Article
338-2 Article 338-3 Article 338-4 Article 338-5 Chapitre VI : Exigences
supplémentaires de fonds propres résultant du dépassement des limites
relatives aux grands risques. Article 339-1 Article 339-2 Section 1 : Calcul
des grands risques. Article 340 Article 341 Article 342 Section 2 :
Dispositions applicables en cas de dépassements. Article 343-1 Article 343-2
Chapitre VII : Utilisation des modèles internes pour le calcul des exigences
de fonds propres. Section 1 : Exigences minimales générales Article 344
Section 2 : Critères qualitatifs Article 345-1 Article 345-2 Article 345-3
Article 345-4 Section 3 : Définition des facteurs de risque de marché Article
346 Section 4 : Traitement du risque spécifique Article 347-1 Article 347-2
Article 347-2-1 Article 347-2-2 Article 347-2-3 Article 347-2-4 Article
347-2-5 Article 347-2-6 Article 347-2-7 Article 347-2-8 Article 347-2-9
Article 347-2-10 Section 5 : Critères quantitatifs Article 348 Article 348-1
Section 6 : Simulations de crise Article 349 Section 7 : Utilisation partielle
des modèles internes Article 350 Section 8 : Dispositif de contrôle ex post
Article 351 Section 9 : Calcul des exigences de fonds propres Article 352
Chapitre VIII : Règles de calcul spécifiques. Section 1 : Calcul des risques
optionnels Article 353 Sous-section 1 : Méthode du delta plus. Article 354-1
Article 354-2 Article 354-3 Article 354-4 Article 354-5 Sous-section 2 :
Algorithmes d'estimation du risque par scénarios. Article 355-1 Article 355-2
Article 355-3 Article 355-4 Article 355-5 Sous-section 3 : Approche
simplifiée. Article 356-1 Article 356-2 Article 356-3 Article 356-4 Section 2
: Utilisation de la mesure du risque calculée par une chambre de compensation.
Article 357 TITRE VIII : RISQUE OPERATIONNEL Chapitre Ier : Indicateur de
référence Article 358-1 Article 358-2 Article 358-3 Chapitre II : Approche de
base du risque opérationnel Article 358-4 Article 359 Chapitre III : Approche
standard du risque opérationnel Section 1 : Modalités de calcul Article 360-1
Article 360-2 Section 2 : Critères relatifs au contrôle interne Article 361-1
Article 361-2 Section 3 : Principes applicables à la mise en correspondance
entre les activités exercées et les lignes d'activité Article 362-1 Article
362-2 Chapitre IV : Approche de mesure avancée du risque opérationnel Section
1 : Procédure d'autorisation Article 363-1 Article 363-2 Article 364 Section 2
: Critères qualitatifs Article 365 Section 3 : Critères quantitatifs Sous-
section 1 : Principes généraux Article 366-1 Article 366-2 Article 366-3
Article 366-4 Sous-section 2 : Données internes Article 367 Sous-section 3 :
Données externes Article 368 Sous-section 4 : Analyse de scénarios Article 369
Sous-section 5 : Facteurs relatifs au contrôle interne et à l'environnement
dans lequel les établissements assujettis opèrent Article 370 Sous-section 6 :
Impact de l'assurance et d'autres mécanismes de transfert des risques Article
371-1 Article 371-2 Article 371-3 Chapitre V : Utilisation combinée de
différentes approches Section 1 : Utilisation combinée d'une approche de
mesure avancée et d'autres approches Article 372-1 Article 372-2 Section 2 :
Utilisation combinée de l'approche de base et de l'approche standard Article
373 TITRE IX : INFORMATIONS PUBLIEES PAR LES ETABLISSEMENTS ASSUJETTIS A DES
FINS DE TRANSPARENCE. Chapitre Ier : Dispositions générales Article 374
Article 375 Article 376 Article 377 Article 378 Article 379 Chapitre II :
Exigences de publication Section 1 : Informations relatives à la gestion des
risques Article 380 Section 2 : Informations relatives au champ d'application
Article 381 Section 3 : Informations relatives à la composition des fonds
propres Article 382 Section 4 : Informations relatives à l'évaluation de
l'adéquation du capital interne et aux exigences de fonds propres Article 383
Section 5 : Informations relatives au risque de crédit et au risque de
dilution Article 384-1 Article 384-2 Article 384-3 Article 384-4 Article 384-5
Section 6 : Informations relatives aux techniques de réduction du risque de
crédit Article 385 Section 7 : Informations relatives aux opérations de
titrisation Article 386 Section 8 : Informations relatives au risque de marché
Article 387-1 Article 387-2 Section 9 : Informations relatives au risque
opérationnel Article 388-1 Article 388-2 Section 10 : Informations relatives
aux expositions sur actions Article 389 Section 11 : Informations relatives au
risque de taux lié aux opérations autres que celles incluses dans le
portefeuille de négociation Article 390 TITRE X : DISPOSITIONS FINALES ET
TRANSITOIRES Chapitre Ier : Niveaux planchers des exigences de fonds propres
Article 391 Chapitre II : Conditions d'application du régime transitoire du
1er janvier 2007 au 1er janvier 2008 Article 392-1 Article 392-2 Article 392-3
Article 392-4 Chapitre III : Modalités relatives aux calculs des exigences de
fonds propres Article 393 Article 394 Article 395-1 Article 395-2 Article 396
Article 396-1 Chapitre IV : Dispositions s'appliquant aux entreprises
d'investissement Article 397-1 Article 397-2 Article 397-3 Article 398 ANNEXES
Annexe I Annexe II Annexe III Annexe IV Version consolidée résultant des
modifications suivantes : Arrêté du 29 octobre 2009 Ordonnance n° 2013-544 du
27 juin 2013 Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 Arrêté du 23 novembre 2011 Arrêté du 13 décembre 2010 Arrêté du
19 octobre 2007 Arrêté du 2 mai 2013 Arrêté du 25 août 2010 Arrêté du 20
février 2007 (V) Arrêté du 11 septembre 2008 Arrêté du 20 février 2007 relatif
aux exigences de fonds propres applicables aux établissements de crédit et aux
entreprises d'investissement NOR: ECOT0614580A Version consolidée au 04
juillet 2017 Le ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, Vu la
directive 2006/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2006
concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et son exercice ;
Vu la directive 2006/49/CE du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2006
sur l'adéquation des fonds propres des entreprises d'investissement et des
établissements de crédit ; Vu la directive 86/635/CEE du Conseil du 8 décembre
1986 concernant les comptes annuels et les comptes consolidés des banques et
autres établissements financiers ; Vu la quatrième directive 78/660/CEE du
Conseil du 25 juillet 1978 concernant les comptes annuels de certaines formes
de sociétés ; Vu la septième directive 83/349/CEE du Conseil du 13 juin 1983
concernant les comptes consolidés ; Vu le règlement 1606/2002/CE du Parlement
européen et du Conseil du 19 juillet 2002 sur l'application des normes
comptables internationales ; Vu le code monétaire et financier ; Vu le
règlement du Comité de la réglementation bancaire n° 90-02 du 23 février 1990
modifié relatif aux fonds propres ; Vu le règlement du Comité de la
réglementation bancaire et financière n° 2000-03 du 6 septembre 2000 modifié
relatif à la surveillance prudentielle sur base consolidée ; Vu le règlement
du Comité de la réglementation bancaire et financière n° 97-02 du 21 février
1997 relatif au contrôle interne des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement ; Vu le règlement du Comité de la réglementation
bancaire n° 93-05 relatif au contrôle des grands risques ; Vu le règlement du
Comité de la réglementation bancaire n° 91-05 relatif au ratio de solvabilité
; Vu le règlement du Comité de la réglementation bancaire n° 95-02 relatif à
la surveillance prudentielle des risques de marché ; Vu l'avis du Comité
consultatif de la législation et de la réglementation financières en date du
16 octobre 2006 ; Vu l'avis de l'Autorité des marchés financiers en date du 20
novembre 2006, Arrête : TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 1 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Les entreprises assujetties au présent arrêté, dénommées ci-après
établissements assujettis, sont : \- les établissements de crédit ; aux
établissements de paiement qui octroient des crédits mentionnés au II de
l'article L. 522-2 du code monétaire et financier ; \- les établissements de
monnaie électronique qui octroient des crédits dans le cadre de la fourniture
de services connexes à la prestation de services de paiement mentionnée à
l'article L. 526-2 du code monétaire et financier ; \- les entreprises
d'investissement visées à l'article L. 531-4 du code monétaire et financier
autres que les sociétés de gestion de portefeuille visées à l'article L. 532-9
du même code et autres que les entreprises d'investissement qui ne détiennent
ni fonds ni titres appartenant à la clientèle et qui fournissent
exclusivement, de manière cumulative ou non, le ou les services
d'investissement visés aux points 1 et 5 de l'article L. 321-1 du même code ;
\- les compagnies financières ainsi que les compagnies financières holding
mixtes dont l'Autorité de contrôle prudentiel assure la surveillance sur base
consolidée en application du règlement n° 2000-03 susvisé ; \- les personnes
mentionnées au point 4 de l'article L. 442-2 et au point 5 de l'article L.
542-1 du code monétaire et financier. Le présent arrêté s'applique sur base
consolidée aux établissements assujettis dont l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution assure la surveillance prudentielle sur base
consolidée conformément au règlement n° 2000-03. L'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution précise les adaptations nécessaires, le cas
échéant, pour l'inclusion d'une compagnie financière donnée dans la
surveillance sur base consolidée. Article 2-1 En savoir plus sur cet
article... Les établissements assujettis sont tenus de respecter en permanence
un ratio de solvabilité au moins égal à 8 %. Ce ratio de solvabilité est égal
au rapport entre les fonds propres globaux et la somme : - du montant des
expositions pondérées au titre du risque de crédit et de dilution ; - des
exigences de fonds propres au titre de la surveillance prudentielle des
risques de marché et du risque opérationnel multipliées par 12,5. Pour
l'application du présent arrêté, les fonds propres sont déterminés
conformément au règlement n° 90-02 du Comité de la réglementation bancaire et
financière du 23 février 1990 relatif aux fonds propres. Article 2-2 En savoir
plus sur cet article... Le montant des expositions pondérées au titre du
risque de crédit et de dilution pour les éléments du portefeuille bancaire est
calculé en utilisant l'approche standard du risque de crédit visée au titre II
ou les approches notations internes du risque de crédit dans les conditions
définies au titre III. Sous réserve de l'article 6 bis du règlement n° 90-02,
les montants des expositions pondérées sur les positions de titrisation,
calculés conformément aux dispositions du titre V, sont inclus dans le montant
total des expositions pondérées des établissements assujettis pour le calcul
des exigences de fonds propres au titre du risque de crédit et de dilution.
Article 2-3 En savoir plus sur cet article... L'exigence de fonds propres au
titre de la surveillance prudentielle des risques de marché est calculée
conformément au titre VII. Article 2-4 En savoir plus sur cet article...
L'exigence de fonds propres au titre du risque opérationnel est calculée
conformément à l'approche de base ou à l'approche standard du risque
opérationnel visées au titre VIII, ou aux approches de mesure avancée dans les
conditions définies au titre VIII. Article 3-1 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Par
dérogation à l'article 2-1, les entreprises d'investissement assujetties qui
ne sont pas agréées pour fournir l'un des services d'investissement visés aux
points 3, 6-1, 6-2 et 7 de l'article L. 321-1 du code monétaire et financier
détiennent en permanence des fonds propres d'un montant au moins égal au plus
élevé des deux montants suivants : a) La somme des exigences des articles 2-2
et 2-3 ; b) Le quart de leurs frais généraux de l'année précédente ou lorsque
l'entreprise exerce son activité depuis moins d'un an, le quart des frais
généraux prévu au programme d'activité. Les frais généraux au sens du présent
arrêté comprennent les frais de personnel, les impôts et taxes liés à la
rémunération du personnel, les autres impôts et taxes et les services
extérieurs tels que définis par les règles comptables applicables aux
entreprises d'investissement. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut ajuster cette exigence en cas de modification significative de
l'activité par rapport à l'année précédente. Article 3-2 En savoir plus sur
cet article... Par dérogation à l'article 2-1, les entreprises
d'investissement assujetties qui sont agréées pour le service d'investissement
visé à l'article L. 321-1, point 3, du code monétaire et financier, détiennent
en permanence des fonds propres d'un montant au moins égal à la somme des
montants visés aux alinéas a et b de l'article 3-1, dès lors : - qu'elles
négocient pour compte propre exclusivement en contrepartie de l'ordre d'un
client ou exclusivement en vue de participer à un système de compensation et
de règlement-livraison en qualité d'agent de règlement ou à un marché
réglementé en vue d'exécuter les ordres d'un client ; ou - qu'elles ne
détiennent ni fonds ni titres appartenant à la clientèle, elles négocient
exclusivement pour compte propre, elles n'interviennent pas pour le compte de
clients et l'exécution et le règlement-livraison de leurs opérations sont
placés sous la responsabilité et sont garantis par un adhérent à une chambre
de compensation. Article 3-3 En savoir plus sur cet article... Lorsque toutes
les entreprises d'investissement d'un groupe sont des entreprises visées à
l'article 3-1 et lorsque le groupe ne comprend aucun établissement de crédit :
a) L'entreprise d'investissement mère détient des fonds propres consolidés en
permanence égaux ou supérieurs au plus élevé des deux montants ci-dessous : i)
la somme des exigences des articles 2-2 et 2-3 ; ii) le quart de ses frais
généraux dans les conditions déterminées à l'alinéa b de l'article 3-1. Pour
le calcul des exigences susvisées, les dispositions de l'article 295
s'appliquent ; b) La compagnie financière visée à l'article 3 du règlement n°
2000-03 détient des fonds propres consolidés en permanence égaux ou supérieurs
au plus élevé des deux montants ci-dessous : i) la somme des exigences des
articles 2-2 et 2-3 ; ii) le quart de ses frais généraux dans les conditions
déterminées à l'alinéa b de l'article 3-1. Pour le calcul des exigences
susvisées, les dispositions de l'article 295 s'appliquent. Article 3-4 En
savoir plus sur cet article... Lorsque toutes les entreprises d'investissement
du groupe sont des entreprises visées aux articles 3-1 et 3-2 et lorsque le
groupe ne comprend aucun établissement de crédit : a) L'entreprise
d'investissement mère détient des fonds propres consolidés en permanence égaux
ou supérieurs à la somme des exigences des alinéas a et b de l'article 3-1.
Pour le calcul de ces exigences, les dispositions de l'article 295
s'appliquent ; b) La compagnie financière, visée à l'article 3 du règlement n°
2000-03, détient des fonds propres consolidés en permanence égaux ou
supérieurs à la somme des exigences des alinéas a et b de l'article 3-1. Pour
le calcul de ces exigences, les dispositions de l'article 295 s'appliquent.
Article 3-5 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 29 octobre
2009 - art. 54, v. init. Par dérogation à l'article 2-1, les établissements de
paiement qui octroient des crédits mentionnés au II de l'article L. 522-2 du
code monétaire et financier doivent à tout moment disposer d'un montant de
fonds propres égal à la somme des exigences fixées par l'article 28 de
l'arrêté du 29 octobre 2009 portant sur la réglementation prudentielle des
établissements de paiement et des exigences telles que déterminées pour
l'approche standard du risque de crédit. Article 3-6 En savoir plus sur cet
article... Créé par Arrêté du 2 mai 2013 - art. 59 Par dérogation à l'article
2-1, les établissements de monnaie électronique qui octroient des crédits dans
le cadre de la fourniture de services connexes à la prestation de services de
paiement mentionnée à l'article L. 526-2 du code monétaire et financier
doivent à tout moment disposer d'un montant de fonds propres égal à la somme
des exigences fixées par l'article 42 de l'arrêté du 2 mai 2013 portant sur la
réglementation prudentielle des établissements de monnaie électronique et des
exigences telles que déterminées pour l'approche standard du risque de crédit.
Article 4-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Pour l'application du présent arrêté, on entend par
: a) Exposition : un élément d'actif ou un élément hors bilan ; b)
Etablissements : pour l'application des titres II et III, les établissements
de crédit et entreprises d'investissement, y compris ceux reconnus de pays
tiers. Pour l'application du présent alinéa, les établissements de crédit et
entreprises d'investissement reconnus de pays tiers sont ceux qui respectent
les conditions suivantes : \- ils sont agréés par les autorités compétentes
d'un pays tiers ;- ils pourraient être considérés comme des établissements de
crédit et entreprises d'investissement s'ils étaient établis dans un Etat
membre ;- ils sont soumis à une réglementation et un régime de surveillance
prudentielle équivalents aux dispositions en vigueur en France ; c) Risque
opérationnel : le risque de pertes résultant d'une inadaptation ou d'une
défaillance imputable à des procédures, personnels et systèmes internes, ou à
des événements extérieurs, y compris les événements de faible probabilité
d'occurrence, mais à risque de perte élevée. Le risque opérationnel, ainsi
défini, inclut le risque juridique, mais exclut les risques stratégique et de
réputation ; d) Risque de dilution : le risque que le montant d'une créance se
trouve réduit par l'octroi de toute forme de remise ou d'annulation concédée
au débiteur ; e) Probabilité de défaut (probability of default, PD en anglais)
: la probabilité de défaut d'une contrepartie sur une période d'un an ; f)
Perte : pour l'application des dispositions relatives au risque de crédit, une
perte économique, prenant en compte les effets significatifs d'actualisation,
ainsi que les coûts directs ou indirects significatifs liés au recouvrement ;
g) Pertes en cas de défaut (loss given default, LGD en anglais) : le rapport
entre la perte subie sur une exposition en cas de défaut d'une contrepartie et
le montant de l'exposition au moment du défaut ; h) Facteur de conversion
(credit conversion factor, CCF en anglais) : le rapport entre le montant non
encore utilisé d'un engagement, qui sera tiré et en risque au moment du
défaut, et le montant non encore utilisé de l'engagement, dont le montant est
calculé en fonction de la limite autorisée ou, le cas échéant, non autorisée
lorsqu'elle est supérieure ; i) Pourcentage de perte attendue (expected loss,
EL en anglais) : pour l'application des dispositions relatives au risque de
crédit, le rapport entre le montant de la perte attendue, en cas de défaut
dans l'année à venir, pour risque de crédit et de dilution et la valeur
exposée au risque de l'exposition ; j) Sûreté réelle : sûreté ou affectation
en garantie équivalente ayant pour effet de réduire le risque de crédit
encouru sur une exposition compte tenu du droit de l'établissement assujetti,
en cas de défaut ou d'autres événements de crédit spécifiques relatifs à la
contrepartie, de liquider, de conserver, d'obtenir le transfert ou la
propriété de certains montants ou actifs ; k) Sûreté personnelle : sûreté
ayant pour effet de réduire le risque de crédit encouru sur une exposition,
compte tenu de l'engagement d'un tiers à payer un montant en cas de défaut de
la contrepartie ou d'autres événements spécifiques ; l) Instrument financier
assimilé à des espèces : un certificat de dépôt ou un autre instrument
similaire émis par l'établissement assujetti prêteur ; m) Titrisation : une
opération ou un montage par lesquels le risque de crédit associé à une
exposition ou à un ensemble d'expositions est subdivisé en tranches avec les
caractéristiques suivantes :i) les paiements dans le cadre de l'opération ou
du montage dépendent des flux collectés de l'exposition ou de l'ensemble des
expositions ;ii) la subordination des tranches détermine l'allocation des
pertes pendant la durée de l'opération ou du montage ; ma) Retitrisation : une
titrisation dans laquelle le risque de crédit associé à un portefeuille
d'expositions sous-jacentes est subdivisé en tranches et dont au moins une des
expositions sous-jacentes est une position de titrisation ; n) Position de
titrisation : une exposition sur une opération ou un montage de titrisation.
Les positions de titrisation comprennent les expositions sur une titrisation
résultant de contrats dérivés sur taux d'intérêt ou sur taux de change ; na)
Position de retitrisation : une exposition sur une opération de retitrisation
; o) Marché reconnu : un marché répondant, quel que soit son pays
d'établissement, à la définition de marché réglementé figurant à l'article L.
421-3 du code monétaire et financier et disposant d'un mécanisme de
compensation permettant des appels de marge quotidiens sur les contrats visés
à l'annexe II ; p) Etat membre : tout Etat membre de l'Union européenne ou
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; q) Evaluations externes
de crédit : pour l'application des dispositions relatives au risque de crédit,
les évaluations de crédit établies par un organisme externe d'évaluation de
crédit reconnu par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et
utilisées conformément aux dispositions du chapitre IV du titre II et, le cas
échéant, conformément aux dispositions du chapitre V du titre V ; r) Entités
du secteur public : les organismes administratifs non commerciaux sur lesquels
les administrations centrales, régionales ou locales exercent un contrôle, les
autorités qui exercent des responsabilités similaires aux administrations
régionales ou locales, ou tout autre organisme présentant des caractéristiques
similaires ; s) Ajustement de valeur : dépréciation individuelle correspondant
à la perte de valeur d'un actif liée au risque de crédit et constatée en
comptabilité soit directement sous forme de passage en perte partiel, soit via
un compte de correction de valeur ; t) Valeur résiduelle en risque au titre
d'un contrat de location-financement ou d'un contrat de location à caractère
financier : l'estimation de la valeur en fin de période de location du bien
loué : i) lorsqu'il n'est pas exclu que cette valeur puisse, dans le respect
des dispositions contractuelles, devoir concourir à l'amortissement de
l'investissement initial du bailleur au titre du contrat, et notamment
lorsqu'il était raisonnablement certain à l'origine d'un contrat que le bien
loué serait cédé au preneur et que cette certitude raisonnable a disparu au
cours de la période de location ;ii) et en l'absence de garantie de prise en
charge par le preneur ou par un tiers non lié au bailleur remplissant
l'ensemble des conditions visées au titre IV relatives à l'éligibilité des
fournisseurs de protection, de toute insuffisance éventuelle de cette valeur
au regard de la fraction non amortie de l'encours financier en fin de contrat
; u) Portefeuille bancaire : ensemble des éléments d'actifs ou hors bilan qui
n'appartiennent pas au portefeuille de négociation tel que défini au titre VII
; v) Valeur de l'exposition : pour les éléments d'actif, dans le cadre de
l'approche standard du risque de crédit, la valeur comptable après déduction,
le cas échéant, des dépréciations collectives applicables à ces éléments selon
les modalités déterminées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution et, dans le cadre des approches notations internes du risque de
crédit, la valeur comptable hors ajustement de valeur et plus ou moins values
latentes non prises en compte dans le résultat et dans les fonds propres, et
sans tenir compte des plus ou moins-values latentes sur éléments couverts ;
pour les éléments hors bilan, le montant nominal ; w) Contrats de location-
financement : les contrats de location ayant pour effet, au commencement du
contrat, de transférer au preneur la quasi-totalité des risques et des
avantages inhérents à la propriété du bien loué, lorsqu'ils sont conclus par
les établissements assujettis soumis aux normes IFRS, qui sont ceux qui
publient des comptes consolidés selon les normes comptables internationales au
sens du règlement (CE) n° 1606-2002 ; x) Contrats de location à caractère
financier : les contrats de crédit-bail, de location avec option d'achat et de
location vente, ainsi que les contrats de location non assortis d'une option
d'achat dont la finalité est d'assurer au locataire la mise à sa disposition
d'un bien mobilier ou immobilier acquis à sa demande par le bailleur, ce
dernier n'ayant en principe pas vocation à en conserver la propriété à l'issue
de l'opération, y compris notamment les contrats de location pour lesquels la
valeur actualisée des paiements minimaux attendus correspond à la valeur du
bien loué, lorsqu'ils sont conclus par des établissements assujettis qui ne
sont pas soumis aux normes IFRS. y) Paiements minimaux au titre d'un contrat
de location-financement ou d'un contrat de location à caractère financier :
les paiements que le preneur est ou peut être tenu d'effectuer pendant la
durée du contrat, ainsi que, le cas échéant :i) la valeur garantie de l'actif
loué en fin de contrat lorsque cette garantie est donnée par le preneur ou par
un tiers non lié au bailleur remplissant l'ensemble des conditions visées au
titre IV relatives à l'éligibilité des fournisseurs de protection ;ii) ou le
prix de cession du bien au preneur lorsqu'il existe une certitude raisonnable
que le bien sera cédé au preneur. Article 4-2 En savoir plus sur cet
article... Pour l'application du présent arrêté, les définitions de l'article
1er du règlement n° 2000-03 s'appliquent. Article 4-3 En savoir plus sur cet
article... Sauf disposition contraire du présent arrêté, l'évaluation des
éléments d'actifs et hors bilan est effectuée conformément au cadre comptable
auquel l'établissement assujetti est soumis. Article 5 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut autoriser à tout
moment un établissement assujetti à déroger temporairement aux dispositions du
présent arrêté en lui impartissant un délai pour régulariser sa situation.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à ce qu'un
établissement assujetti applique une disposition du présent arrêté dont le
bénéfice est soumis à des conditions particulières si elle estime que ces
conditions ne sont pas respectées de façon satisfaisante. Article 5-1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Les succursales d'établissements de crédit ayant leur siège social
dans un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen
sont réputées en situation régulière si les conditions suivantes sont remplies
: \- la réglementation et la surveillance du pays d'origine en la matière
prennent effectivement en compte les risques assumés hors de celui-ci de façon
équivalente aux dispositions en vigueur en France ;- le siège social s'engage
à assurer lui-même la surveillance des opérations de la succursale en France,
conformément aux règlements en vigueur dans son pays et sous le contrôle de
l'autorité compétente de l'Etat d'origine ;- le siège social confirme qu'il
fera en sorte que sa succursale ait en France les fonds suffisants pour la
couverture de ses engagements ;- l'autorité compétente du pays d'origine donne
son accord à la demande, confirme la régularité de la situation de
l'établissement et s'engage à informer l'Autorité de contrôle prudentiel de
toute modification significative des conditions précitées. L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution vérifie que les conditions ci-dessus sont
satisfaites et, sous réserve que les établissements de crédit français
puissent bénéficier d'un traitement équivalent de la part de l'autorité
compétente de l'Etat d'origine, accorde aux succursales qui en font la demande
le bénéfice du présent article. Les établissements concernés informent
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de toute évolution
pertinente pour vérifier que les conditions ci-dessus continuent à être
satisfaites de manière permanente. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut retirer le bénéfice du présent article à un établissement
lorsqu'elle estime que l'une des conditions n'est plus remplie. Elle peut
également refuser le bénéfice du présent article lorsqu'elle estime que le
régime de supervision prudentielle, sur une matière autre que les exigences de
solvabilité, n'est pas équivalent à celui applicable en France. Article 6 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution établit le
modèle et la fréquence suivant lesquels doivent lui être déclarés les éléments
de calcul du ratio de solvabilité, et toute autre information pertinente pour
évaluer l'adéquation des fonds propres et du capital interne des
établissements assujettis. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
peut, en outre, demander à tout établissement de calculer son ratio de
solvabilité à d'autres dates déterminées par elle en fonction des impératifs
de la surveillance, afin notamment de contrôler l'incidence sur ce ratio de la
répartition des fonds propres à l'intérieur du groupe auquel il appartient.
TITRE II : APPROCHE STANDARD DU RISQUE DE CRÉDIT Chapitre Ier : Dispositions
générales Article 7-1 En savoir plus sur cet article... La valeur exposée au
risque d'un élément de bilan est déterminée en tenant compte, le cas échéant,
des effets des techniques de réduction du risque de crédit sur sa valeur
d'exposition. Article 7-2 En savoir plus sur cet article... La valeur exposée
au risque d'un élément hors bilan visé à l'annexe I est un pourcentage de sa
valeur d'exposition, après la prise en compte, le cas échéant, des effets des
techniques de réduction du risque de crédit, déterminé en fonction de la
catégorie de risques à laquelle cet élément appartient, soit : - 100 % de sa
valeur lorsqu'il est classé dans la catégorie présentant un risque élevé ; -
50 % de sa valeur lorsqu'il est classé dans la catégorie présentant un risque
moyen ; - 20 % de sa valeur lorsqu'il est classé dans la catégorie présentant
un risque modéré ; - 0 % de sa valeur lorsqu'il est classé dans la catégorie
présentant un risque faible ; Les pourcentages susvisés sont dénommés facteurs
de conversion réglementaires. Article 7-3 En savoir plus sur cet article...
Pour les expositions sous la forme de titres ou de produits de base vendus,
gagés ou prêtés dans le cadre de pensions, ou de prêts ou emprunts de titres
ou de produits de base, ou de prêts sur marge, lorsque les établissements
assujettis utilisent la méthode générale pour prendre en compte les effets des
sûretés financières conformément au titre IV, la valeur exposée au risque
tient compte des ajustements de volatilité conformément aux articles 178-2 à
178-6. Article 7-4 En savoir plus sur cet article... La valeur exposée au
risque d'un instrument dérivé visé à l'annexe II est évaluée conformément aux
méthodes visées au titre VI en prenant en compte les effets des accords de
novation ou conventions de compensation suivant les dispositions dudit titre.
Article 7-5 En savoir plus sur cet article... La valeur exposée au risque des
opérations de pension ou des opérations de prêt ou emprunt de titres ou de
produits de base, ou des opérations à règlement différé ou des prêts sur marge
peut, le cas échéant, être calculée : - conformément aux dispositions du
chapitre V du titre VI relatives à l'évaluation selon la méthode des modèles
internes ; ou - conformément aux dispositions de la section 3, chapitre 4 du
titre IV relatives aux modèles internes pour la prise en compte des effets des
mécanismes de compensation pour lesdites opérations. Article 7-6 En savoir
plus sur cet article... La valeur exposée au risque des expositions sur une
chambre de compensation et de garantie peut être de zéro dans les conditions
visées à la section 2, chapitre I du titre VI. Article 7-7 En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 5 La valeur exposée
au risque des contrats de location-financement et des contrats de location à
caractère financier peut se décomposer en deux éléments : la valeur actualisée
des paiements minimaux au titre de la location, d'une part, et, le cas
échéant, une fraction de la valeur résiduelle en risque égale à 1 / t, pour le
calcul de laquelle t est égal au plus élevé d'entre 1 et le nombre d'années
entières restant à courir au titre du contrat, d'autre part. Des taux de
pondération distincts sont appliqués à ces deux éléments, la fraction de la
valeur résiduelle en risque prise en compte étant traitée comme une
immobilisation corporelle. Lorsque la cession du bien loué au preneur est
raisonnablement certaine au commencement du contrat, l'établissement assujetti
s'assure au moins une fois par an que cette cession reste raisonnablement
certaine. Article 8-1 En savoir plus sur cet article... Le montant des
expositions pondérées est obtenu en appliquant à chaque valeur exposée au
risque un taux de pondération selon les dispositions du présent titre. Les
éléments déduits des fonds propres conformément aux dispositions du règlement
n° 90-02 sont exclus du calcul du montant des expositions pondérées. Article
8-2 En savoir plus sur cet article... Sauf disposition contraire du présent
titre, les expositions des établissements assujettis sont pondérées à 100 %.
Article 8-3 En savoir plus sur cet article... Les pondérations sont fonction
de la catégorie d'exposition visée au chapitre II à laquelle l'exposition
appartient et, le cas échéant, de sa qualité de crédit conformément aux
dispositions du chapitre IV. Pour les prêts immobiliers consentis pour
l'acquisition ou l'aménagement d'un logement garanti par une hypothèque ou une
sûreté d'effet équivalent, ainsi que pour les contrats de location-financement
ou les contrats de location à caractère financier portant sur un bien
immobilier, lorsque l'opération est nouée avec une contrepartie affectée d'une
pondération inférieure à celle qui résulterait de l'application de l'alinéa
précédent, les établissements assujettis retiennent la pondération applicable
à une exposition sur cette contrepartie. Article 8-4 En savoir plus sur cet
article... Les effets des techniques de réduction du risque de crédit sont
pris en compte conformément au titre IV. Article 8-5 En savoir plus sur cet
article... Pour les opérations de pension, pour les autres cessions avec
engagement de reprise et pour les engagements d'achat à terme, les
pondérations portent sur les actifs eux-mêmes, et non sur les contreparties
aux opérations. Article 9 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements soumis aux
normes IFRS appliquent des retraitements aux encours repris au dénominateur
avant pondération, par symétrie avec les retraitements opérés sur le
numérateur du ratio de solvabilité. Ces retraitements sont détaillés par une
instruction de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Ce
traitement est appliqué à l'ensemble des instruments concernés par un
retraitement sur le numérateur. Article 10 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à ce qu'une pondération
donnée soit appliquée à un élément d'actif ou à un élément hors bilan si elle
estime que cet élément ne remplit pas de façon satisfaisante les conditions
fixées. Chapitre II : Traitement prudentiel de chaque catégorie d'exposition
Article 11 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les expositions sur les administrations
centrales ou les banques centrales le traitement suivant s'applique : a) Sans
préjudice des dispositions du présent article, les établissements assujettis
appliquent une pondération de 100 % ; b) Les établissements assujettis qui
utilisent des évaluations externes de crédit appliquent les taux de
pondération suivants : ÉCHELON DE QUALITÉde crédit CATÉGORIEde pondération 1 0
% 2 20 % 3 50 % 4 100 % 5 100 % 6 150 % c) Les expositions sur la Banque
centrale européenne sont pondérées à 0 % ; d) Les expositions sur les
administrations centrales et sur les banques centrales des Etats membres
libellées et financées dans la devise de l'emprunteur sont pondérées à 0 % ;
e) Lorsque les autorités compétentes d'un pays tiers autorisent l'utilisation
d'une pondération inférieure à 100 % ou à la pondération visée à l'alinéa a
pour les expositions sur leur administration centrale ou leur banque centrale
qui sont libellées et financées dans leur monnaie nationale, les
établissements assujettis peuvent appliquer cette même pondération à leurs
expositions sur lesdites administration centrale et banque centrale, sous
réserve que la réglementation et le régime de surveillance prudentielle soient
jugés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution équivalents aux
dispositions en vigueur en France ; f) Les établissements assujettis qui
utilisent des évaluations externes de crédit établies par un organisme de
crédit à l'exportation appliquent les taux de pondération suivants : PRIME
MINIMALE D'ASSURANCEà l'exportation CATÉGORIEde pondération 0 0 % 1 0 % 2 20 %
3 50 % 4 100 % 5 100 % 6 100 % 7 150 % g) Les évaluations de crédit établies
par un organisme de crédit à l'exportation peuvent être utilisées lorsque
l'une des deux conditions suivantes est respectée :- elles sont établies par
des organismes de crédit à l'exportation qui participent à l'arrangement
relatif à des lignes directrices pour les crédits à l'exportation bénéficiant
d'un soutien public de l'Organisation de coopération et de développement
économique ;- l'organisme de crédit à l'exportation publie ses évaluations de
crédit et adhère à la méthode agréée par l'Organisation de coopération et de
développement économique, et son évaluation est associée à l'une des huit
primes minimales d'assurance à l'exportation que cette méthode établit.
Article 12 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les expositions sur les administrations
régionales ou locales, le traitement suivant s'applique : a) Sans préjudice
des alinéas suivants, les établissements assujettis appliquent aux expositions
sur les administrations régionales ou locales, les taux de pondération
appliqués à la catégorie d'exposition établissements, sous réserve du point d
; b) Les établissements assujettis appliquent à leurs expositions sur des
administrations régionales ou locales établies dans d'autres Etats membres le
traitement retenu par les autorités compétentes de ces Etats ; c) Lorsque les
autorités compétentes d'un pays tiers pondèrent les expositions sur leurs
administrations régionales ou locales comme des expositions sur leur
administration centrale ou leur banque centrale, les établissements assujettis
peuvent appliquer cette même pondération à leurs expositions sur lesdites
administrations régionales ou locales, sous réserve que la réglementation et
le régime de surveillance prudentielle soient jugés par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution équivalents aux dispositions en vigueur en France
; d) Sans préjudice des alinéas précédents, les expositions sur des
administrations régionales et locales des Etats membres libellées et financées
dans la devise de l'emprunteur sont pondérées à 20 %. Article 13 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Pour les expositions sur les entités du secteur public, le traitement
suivant s'applique : a) Les expositions sur des entités du secteur public sont
pondérées comme des expositions sur les établissements, à moins d'être
traitées comme des expositions sur les administrations centrales au regard de
leur niveau de risque ; b) Les établissements assujettis appliquent à leurs
expositions sur des entités du secteur public établies dans d'autres Etats
membres le traitement retenu par les autorités compétentes de ces Etats ; c)
Lorsque les autorités compétentes d'un pays tiers pondèrent les expositions
sur les entités du secteur public établies sur leur territoire comme des
expositions sur les établissements, les établissements assujettis peuvent
appliquer cette même pondération à leurs expositions sur lesdites entités,
sous réserve que la réglementation et le régime de surveillance prudentielle
soient jugés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
équivalents aux dispositions en vigueur en France. Article 14 En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 octobre 2007 - art. 1, v. init.
Modifié par Arrêté du 11 septembre 2008 - art. 8, v. init. Pour les
expositions sur les banques multilatérales de développement, le traitement
suivant s'applique :a) Les expositions sur des banques multilatérales de
développement sont traitées comme des expositions sur des établissements. Pour
l'application du présent alinéa, la Société interaméricaine d'investissement,
la Banque de commerce et de développement de la mer Noire et la Banque
centraméricaine d'intégration économique sont considérées comme des banques
multilatérales de développement ;b) Les établissements assujettis appliquent
un taux de pondération de 0 % aux expositions sur les banques multilatérales
de développement suivantes :- la Banque internationale pour la reconstruction
et le développement ;- la Société financière internationale ;- la Banque
interaméricaine de développement ;- la Banque asiatique de développement ;- la
Banque africaine de développement ;- la Banque de développement du Conseil de
l'Europe ;- la Banque nordique d'investissement ;- la Banque de développement
des Caraïbes ;- la Banque européenne pour la reconstruction et le
développement ;- la Banque européenne d'investissement ;- le Fonds européen
d'investissement ;- l'Agence multilatérale de garantie des investissements ;c)
Un taux de pondération de 20 % est appliqué sur le capital souscrit mais non
versé au Fonds européen d'investissement. Article 15 En savoir plus sur cet
article... Un taux de pondération de 0 % s'applique aux expositions sur les
organisations internationales suivantes : - la Communauté européenne ; - le
Fonds monétaire international ; - la Banque des règlements internationaux.
Article 16 En savoir plus sur cet article... Pour les expositions sur les
établissements, le traitement suivant s'applique :a) Les expositions sur les
établissements sont pondérées en fonction de l'échelon de qualité de crédit de
l'Etat dans lequel ils sont établis dans les conditions ci-dessous : ÉCHELON
DE QUALITÉde crédit de l'Etat CATÉGORIEde pondération 1 20 % 2 50 % 3 100 % 4
100 % 5 100 % 6 150 % b) Les expositions sur les établissements établis dans
un Etat qui ne dispose pas d'une évaluation externe de crédit sont pondérées à
100 % ;c) Les expositions sur des établissements dont la durée initiale est
inférieure ou égale à trois mois sont pondérées à 20 % ;d) Une pondération
moins favorable d'une catégorie à celle appliquée aux administrations
centrales s'applique aux expositions sur des établissements libellées et
financées dans la devise de l'emprunteur dont la durée résiduelle est
inférieure ou égale à trois mois. Cette pondération ne peut être inférieure à
20 % ;e) Les investissements dans les éléments constitutifs de fonds propres
d'autres établissements sont pondérés à 150 % à moins qu'ils aient été déduits
des fonds propres de l'établissement assujetti conformément aux dispositions
du règlement n° 90-02 ;f) Les expositions d'un établissement assujetti sur son
entreprise mère, sur ses filiales, sur une ou plusieurs filiales de son
entreprise mère, ou sur une autre entité affiliée du groupe pour les réseaux
d'établissements de crédit dotés d'un organe central, y compris leurs
filiales, sont pondérées à 0 % lorsque les conditions suivantes sont
respectées :(i) la contrepartie est un établissement assujetti, un
établissement financier, une société de gestion de portefeuille ou une
entreprise telle que définie à l'article 1er f, v) du règlement n° 2000-03
;(ii) la contrepartie est comprise dans le périmètre de consolidation du
groupe auquel l'établissement assujetti appartient ;(iii) la contrepartie est
soumise aux mêmes procédures d'évaluation, de mesure et de contrôle du risque
que l'établissement assujetti ;(iv) la contrepartie est établie dans le même
Etat membre que l'établissement assujetti ;(v) il n'existe pas d'obstacle au
transfert de fonds propres ou au remboursement de passifs par la contrepartie
à l'établissement assujetti.Les dispositions de cet article ne s'appliquent
pas aux expositions de l'établissement assujetti sous la forme
d'investissements dans des éléments constitutifs des fonds propres d'autres
établissements du groupe ;g) Les expositions sur les établissements sous la
forme de réserves minimales exigées par la Banque centrale européenne ou par
les banques centrales nationales sont pondérées comme des expositions sur
l'administration centrale ou la banque centrale de l'Etat où l'établissement
est établi sous réserve que :- les réserves soient détenues conformément au
règlement n° 1745/2003 du 12 septembre 2003 de la Banque centrale européenne
relatif aux réserves minimales ou à des règles nationales équivalentes ;- en
situation de faillite ou d'insolvabilité de l'établissement qui détient ces
réserves, celles-ci sont entièrement et rapidement remboursées et ne peuvent
servir pour le remboursement d'autres passifs de l'établissement ;h) Les
expositions sur les établissements financiers autorisés et contrôlés par les
autorités compétentes responsables de l'agrément et du contrôle des
établissements de crédit, et soumis à un régime de surveillance prudentielle
équivalent à celui appliqué aux établissements de crédit sont pondérées comme
des expositions sur les établissements. Article 17 En savoir plus sur cet
article... Pour les expositions sur les entreprises, le traitement suivant
s'applique :a) Lorsque les établissements assujettis utilisent, dans les
conditions précisées au chapitre 4, des évaluations externes de crédit, les
taux de pondération suivants s'appliquent : ÉCHELON DE QUALITÉde crédit
CATÉGORIEde pondération 1 20 % 2 50 % 3 100 % 4 100 % 5 150 % 6 150 % b)
Lorsque les établissements assujettis ne disposent pas d'évaluations externes
de crédit, les expositions sur les entreprises sont pondérées à 100 % ou à 150
%, lorsque les expositions sur l'Etat dans lequel l'entreprise est établie
sont pondérées à 150 % ;c) Pour les expositions sur les entreprises qui
bénéficient d'une évaluation externe de crédit de court terme, les taux de
pondération suivants s'appliquent dans les conditions visées à l'article 37-4
: ÉCHELON DE QUALITÉde crédit CATÉGORIEde pondération 1 20 % 2 50 % 3 100 % 4
150 % 5 150 % 6 150 % Article 18 En savoir plus sur cet article... Pour les
expositions sur la clientèle de détail, le traitement suivant s'applique : a)
Les expositions qui respectent les conditions suivantes sont éligibles au
traitement de la catégorie d'exposition clientèle de détail : i) l'exposition
porte sur une ou plusieurs personnes physiques ou une petite ou moyenne entité
; ii) elles font chacune partie d'un nombre significatif d'expositions gérées
de façon similaire ; iii) le montant total dû à l'établissement assujetti ou à
l'une des entités du groupe auquel il appartient, par le débiteur ou un même
bénéficiaire au sens de l'article 3 du règlement n° 93-05, ne dépasse pas, à
la connaissance des établissements assujettis, un million d'euros. Ce montant
comprend les expositions faisant l'objet d'arriérés de paiement mais exclut
les prêts immobiliers garantis par une hypothèque ou une sûreté d'effet
équivalent. Les établissements assujettis prennent des mesures raisonnables
pour acquérir cette connaissance. La valeur actualisée des paiements minimaux
au titre de contrats de location-financement ou de contrats de location à
caractère financier conclus avec la clientèle de détail est éligible au
traitement appliqué à la clientèle de détail. Les valeurs mobilières sont
exclues de ce traitement ; b) Les expositions sur la clientèle de détail sont
pondérées à 75 %. Article 19 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les prêts immobiliers
consentis pour l'acquisition ou l'aménagement d'un logement garantis par une
hypothèque de premier rang ou une sûreté d'effet équivalent, le traitement
suivant s'applique : a) Les expositions, ou toute part de l'exposition,
directement et complètement garanties par une hypothèque ou une sûreté d'effet
équivalent sur des logements qui sont ou seront occupés par le propriétaire,
ou donnés en location sont pondérées à 35 % sans préjudice de l'application
des dispositions du titre IV du présent arrêté. Pour l'application du présent
alinéa, les associés de la société civile immobilière propriétaire des
logements, lorsque ladite société civile immobilière est exclusivement
constituée de membres personnes physiques n'agissant pas dans un cadre
professionnel, sont assimilés aux propriétaires ; b) La valeur actualisée des
paiements minimaux au titre de contrats de location-financement ou de contrats
de location à caractère financier portant sur un logement est pondérée à 35 %
; toute fraction de valeur résiduelle en risque prise en compte dans la valeur
exposée au risque est pondérée à 100 % ; c) L'application des dispositions
visées aux deux alinéas précédents est soumise au respect des conditions
suivantes :i) la valeur du bien ne dépend pas substantiellement de la qualité
de crédit du débiteur ;ii) le risque sur l'emprunteur ne dépend pas
substantiellement du rendement du bien immobilier sous-jacent, mais des
capacités de l'emprunteur à rembourser sa créance à partir d'autres sources de
revenus. Pour l'application de cet alinéa, les associés des sociétés civiles
immobilières peuvent être assimilés à l'emprunteur ;iii) les exigences
minimales relatives aux biens immobiliers éligibles en tant que sûretés visées
à la section 2, chapitre II du titre IV, et les règles d'évaluation visées à
la section 5, chapitre II du titre IV, sont respectées ;La pondération de 35 %
ne s'applique qu'aux expositions ou parts d'exposition dont le montant évalué
sur une base régulière est inférieur ou égal à 80 % de la valeur du bien donné
en garantie ; d) l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
autoriser les établissements assujettis à déroger au ii) de l'alinéa c,
lorsque le marché immobilier est suffisamment développé et qu'il présente des
taux de pertes suffisamment faibles pour justifier ce traitement. Lorsque les
autorités compétentes d'un autre Etat membre appliquent la disposition ci-
dessus, les établissements assujettis peuvent appliquer une pondération de 35
% aux opérations conclues avec une contrepartie établie dans cet Etat sous
réserve du respect des conditions visées à l'alinéa c. Le traitement décrit au
présent article s'applique également aux expositions représentatives
d'engagements liés à des produits d'hypothèque rechargeable ou de prêt viager
hypothécaire. Dans ce cas, l'établissement apporte au préalable tout élément
d'explication sur les mesures mises en oeuvre pour se conformer aux
dispositions du titre IV du présent arrêté. Article 20 En savoir plus sur cet
article... Sans préjudice des dispositions du titre IV, les prêts immobiliers
consentis pour l'acquisition ou l'aménagement d'un bien immobilier à usage
professionnel garantis par une hypothèque ou une sûreté d'effet équivalent
sont pondérés en fonction de la contrepartie. Article 21 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Pour les expositions relatives à des contrats de location-financement ou à des
contrats de location à caractère financier portant sur un bien immobilier à
usage professionnel, le traitement suivant s'applique : a) Les établissements
assujettis appliquent un taux de pondération de 50 % à la valeur actualisée
des paiements minimaux au titre du contrat lorsque le bien est situé sur le
territoire français. Toute fraction de valeur résiduelle en risque prise en
compte dans la valeur exposée au risque du contrat est pondérée à 100 %. Sans
préjudice des dispositions du titre X, le taux de pondération de 50 %
s'applique à l'exposition dans la limite de : i) 50 % de la valeur de marché
du bien immobilier sous-jacent ; ouii) 60 % de la valeur hypothécaire du bien
immobilier sous-jacent lorsque celle-ci est inférieure.Un taux de pondération
de 100 % est appliqué à la part de l'exposition qui excède les limites
susvisées ; b) Lorsque les autorités compétentes d'un autre Etat membre
appliquent le traitement ci-dessus, les établissements assujettis l'appliquent
à leurs opérations conclues avec une contrepartie établie dans cet Etat ; c)
Ce traitement est soumis au respect des conditions visées aux i), ii) et iii)
de l'alinéa c de l'article 19. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut autoriser les établissements assujettis à déroger aux
dispositions visées au ii) de l'alinéa c de l'article 19, lorsque le marché de
la location-financement et de la location à caractère financier portant sur
des biens immobiliers à usage professionnel est suffisamment développé, sous
réserve que les taux de perte suivants soient respectés :i) les pertes
générées chaque année par les contrats de location-financement et de location
à caractère financier dont l'encours financier est inférieur ou égal à 50 % de
la valeur de marché ou à 60 % de la valeur hypothécaire du bien immobilier
sous-jacent ne dépassent pas 0,3 % de l'encours financier total des contrats
de location-financement et de location à caractère financier ; ii) l'ensemble
des pertes générées chaque année par les contrats de location-financement et
de location à caractère financier ne dépasse pas 0,5 % de l'encours financier
total des contrats de location-financement et de location à caractère
financier. Si l'une de ces deux conditions n'est plus respectée pour une année
donnée, la dérogation prend fin jusqu'à ce qu'elles soient à nouveau
satisfaites. Lorsque les autorités compétentes d'un autre Etat membre
appliquent la dérogation susvisée, les établissements assujettis peuvent
l'appliquer à leurs opérations conclues avec des contreparties établies dans
cet Etat. Article 22 En savoir plus sur cet article... Pour les expositions
faisant l'objet d'un arriéré de paiement de plus de 90 jours ou d'un nombre de
jours supérieur défini au titre X, le traitement suivant s'applique : a) Le
taux de pondération de la partie non garantie d'une exposition faisant l'objet
d'un arriéré de paiement est de : i) 150 % si les ajustements de valeur
représentent moins de 20 % de la partie non garantie de l'exposition avant
ajustements de valeur ; ii) 100 % si les ajustements de valeur ne représentent
pas moins de 20 % de la partie non garantie de l'exposition avant ajustements
de valeur. Sauf si des circonstances particulières démontrent que l'arriéré
est dû à des causes non liées à la situation du débiteur. Pour l'application
du présent article, la partie garantie d'une exposition est celle assortie de
sûretés réelles et personnelles visées au titre IV ; b) Les prêts immobiliers
consentis pour l'acquisition ou l'aménagement d'un logement garantis par une
hypothèque ou une sûreté d'effet équivalent sont pondérés à 100 % lorsqu'ils
font l'objet d'un arriéré de paiement de 180 jours sous réserve des
dispositions du titre X. Lorsque les ajustements de valeur représentent au
moins 20 % des expositions avant ajustement de valeur, la pondération
applicable est réduite à 50 % ; c) Les expositions relatives à des contrats de
location-financement ou à des contrats de location à caractère financier
portant sur un bien immobilier à usage professionnel sont pondérées à 100 %
lorsqu'elles font l'objet d'un arriéré de paiement depuis plus de 180 jours
sous réserve des dispositions du titre X. Article 23 En savoir plus sur cet
article... Pour les expositions présentant un risque élevé, le traitement
suivant s'applique : a) Les expositions sur les actions et les éléments
constitutifs de fonds propres d'autres établissements sont pondérées à 150 % ;
b) Les établissements assujettis appliquent à leurs expositions présentant un
risque élevé, qui ne font pas l'objet d'un arriéré de paiement de 90 jours,
les taux de pondération suivants : - 100 % lorsque les ajustements de valeur
représentent au moins 20 % des expositions avant ajustement de valeur ; - 50 %
lorsque les ajustements de valeur représentent au moins 50 % des expositions
avant ajustement de valeur. Article 24 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 35 (VD) Les taux de
pondération appliqués aux obligations foncières et autres ressources
bénéficiant du privilège mentionnées au 2° du I de l'article L.513-2 du code
monétaire et financier, ainsi qu'aux obligations similaires émises par un
établissement ayant son siège statutaire dans un Etat membre sont déterminés
en fonction de ceux appliqués aux expositions de premier rang, ne faisant
l'objet d'aucune protection de crédit, sur l'établissement émetteur de ces
obligations conformément aux dispositions suivantes :-lorsqu'un taux de
pondération de 20 % est appliqué aux expositions sur l'établissement, un taux
de pondération de 10 % s'applique aux obligations susvisées ;-lorsqu'un taux
de pondération de 50 % est appliqué aux expositions sur l'établissement, un
taux de pondération de 20 % s'applique aux obligations susvisées ;-lorsqu'un
taux de pondération de 100 % est appliqué aux expositions sur l'établissement,
un taux de pondération de 50 % s'applique aux obligations susvisées
;-lorsqu'un taux de pondération de 150 % est appliqué aux expositions sur
l'établissement, un taux de pondération de 100 % s'applique aux obligations
susvisées ; Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent également
:-aux obligations foncières et autres ressources bénéficiant du privilège
mentionnées au 2° du I de l'article L.513-2 du code monétaire et financier
émises avant le 31 décembre 2007 ;-aux obligations similaires émises avant
cette date par un établissement ayant son siège statutaire dans un Etat
membre. Article 25 En savoir plus sur cet article... Les expositions sur des
positions de titrisation sont pondérées conformément aux dispositions du titre
V. Article 26 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les expositions sous la forme
d'investissements pris dans des parts d'organismes de placement collectif, le
traitement suivant s'applique : a) Les établissements assujettis qui utilisent
des évaluations externes de crédit pour pondérer les parts d'organismes de
placement collectif qu'ils détiennent appliquent les taux de pondération
suivants : ÉCHELON DE QUALITÉde crédit CATÉGORIEde pondération 1 20 % 2 50 % 3
100 % 4 100 % 5 150 % 6 150 % b) Lorsque l'établissement assujetti a
connaissance des expositions sous-jacentes de l'organisme de placement
collectif, il peut les pondérer selon une approche par transparence. Une
pondération moyenne pour l'organisme de placement collectif est alors calculée
conformément aux dispositions du présent titre ; c) Lorsque l'établissement
assujetti n'a pas connaissance des expositions sous-jacentes de l'organisme de
placement collectif, il peut calculer une pondération moyenne pour l'organisme
de placement collectif conformément aux dispositions du présent titre comme
suit : il est présumé que l'organisme de placement collectif investit, pour le
montant maximum autorisé par son mandat, dans la catégorie d'exposition
nécessitant l'exigence de fonds propres la plus élevée, puis dans celles ayant
des exigences moins élevées jusqu'à ce que la limite d'investissement maximum
soit atteinte ; d) Pour l'application des deux alinéas précédents, les
établissements assujettis peuvent charger une tierce partie de calculer et de
déclarer la pondération qui s'applique aux parts de l'organisme de placement
collectif. Les établissements assujettis s'assurent de l'exactitude de ce
calcul et de cette déclaration ; e) Les établissements assujettis peuvent
appliquer les pondérations visées aux alinéas b à d, lorsque les conditions
d'éligibilité suivantes sont respectées : i) l'organisme de placement
collectif est géré par une société contrôlée par une autorité d'un Etat
membre, ou d'un pays tiers lorsque le régime de surveillance de ce pays est
jugé par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution équivalent aux
dispositions en vigueur en France ;ii) le prospectus de l'organisme de
placement collectif ou un document équivalent, tel qu'un mandat de gestion,
contient :- les catégories d'exposition dans lesquelles l'organisme de
placement collectif est autorisé à investir ;- le cas échéant, les limites
relatives appliquées aux investissements et les méthodologies utilisées pour
les calculer ;iii) l'activité de l'organisme de placement collectif fait
l'objet d'un rapport annuel permettant une évaluation de son bilan, de ses
résultats et de ses opérations ; f) Lorsqu'une autorité compétente d'un Etat
membre reconnaît un organisme de placement collectif d'un pays tiers comme
éligible en application des dispositions visées à l'alinéa e ci-dessus, cet
organisme de placement collectif peut être traité conformément aux alinéas b à
d ; g) Les établissements assujettis appliquent un taux de pondération de 150
% aux expositions sous la forme d'investissements pris dans des parts
d'organismes de placement collectif présentant un risque élevé et constitués
exclusivement d'instruments visés à l'alinéa a de l'article 23 ainsi qu'aux
investissements dans des parts d'organismes de placement collectif en valeurs
mobilières à règles d'investissement allégées avec effet de levier,
d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles
d'investissement allégées de fonds alternatifs, d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières contractuels et de fonds communs
d'intervention sur les marchés à terme et les fonds commun de placement à
risques. Article 27 En savoir plus sur cet article... Le traitement suivant
s'applique aux éléments autres que ceux inclus dans les catégories
d'exposition visées aux articles précédents : a) Les immobilisations
corporelles sont pondérées à 100 % ; b) Les intérêts courus et les comptes de
régularisation débiteurs pour lesquels un établissement assujetti n'est pas
capable de déterminer la contrepartie, sont pondérés à 100 % ; c) Les valeurs
en cours de recouvrement sont pondérées à 20 %. Les éléments de caisse et
assimilés sont pondérées à 0 % ; d) Les réserves d'or détenues matériellement
ou sous dossier à concurrence des montants couverts par des passifs en or sont
pondérées à 0 % ; e) Lorsqu'un établissement assujetti vend une protection de
crédit pour un panier d'expositions sous la forme de dérivés de crédit au
nième défaut, les pondérations prévues au titre V sont appliquées lorsque
l'instrument concerné bénéficie d'une évaluation externe de crédit. Dans le
cas contraire, les pondérations des expositions incluses dans le panier sont
agrégées, à l'exclusion de n - 1 expositions, dans la limite de 1 250 % puis
multipliées par le montant nominal de la protection fournie par le dérivé de
crédit, de manière à obtenir le montant de l'exigence. Les n - 1 expositions
qui sont exclues de l'agrégat sont déterminées de telle sorte qu'elles
englobent chaque exposition donnant lieu à un montant d'exposition pondérée
inférieur à celui de toute exposition incluse dans cet agrégat. Chapitre III :
La reconnaissance des organismes externes d'évaluation de crédit Article 28 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution reconnaît les
organismes externes d'évaluation de crédit sur la base des critères énoncés au
présent chapitre. Lorsqu'un OEEC est enregistré en tant qu'agence de notation
de crédit conformément au règlement (CE) n° 1060 / 2009 du 16 septembre 2009
du Parlement européen et du Conseil sur les agences de notation de crédit,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution considère que les exigences
d'objectivité, d'indépendance, de constance et de transparence sont respectées
en ce qui concerne sa méthode d'évaluation. Article 29-1 En savoir plus sur
cet article... L'organisme externe d'évaluation de crédit démontre que la
méthodologie utilisée pour attribuer ses évaluations de crédit est rigoureuse,
continue, soumise à une procédure de validation fondée sur des données
historiques et applicable à toutes les évaluations de crédit. Article 29-2 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Des contrôles a posteriori doivent exister depuis au moins un an
pour chaque segment de marché. L'organisme externe d'évaluation de crédit
tient à disposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
l'étendue des contacts qu'il entretient avec les membres de l'organe exécutif
des entités qu'il évalue. Article 30-1 En savoir plus sur cet article...
L'organisme externe d'évaluation de crédit démontre que sa méthodologie n'est
pas soumise à des influences politiques ou à des pressions économiques
susceptibles d'influer sur les évaluations de crédit. Article 30-2 En savoir
plus sur cet article... L'organisme externe d'évaluation de crédit démontre
l'indépendance de sa méthodologie notamment au regard des facteurs suivants :
a) Son actionnariat et son organisation ; b) Ses ressources financières ; c)
Son personnel et son expertise ; d) Son gouvernement d'entreprise. Article
31-1 En savoir plus sur cet article... L'organisme externe d'évaluation de
crédit démontre que ses évaluations de crédit font l'objet d'un examen
régulier et reflètent toute évolution de l'environnement financier. Il procède
à cet examen après tout événement significatif et au minimum une fois par an.
Article 31-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lors de la reconnaissance, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution s'assure que les organismes externes
d'évaluation de crédit procèdent à un examen régulier de leurs évaluations de
crédit pour chaque segment de marché. Article 31-3 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
organismes externes d'évaluation de crédit informent l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution de toute modification significative de leurs
méthodes d'évaluation du risque de crédit. Article 32 En savoir plus sur cet
article... Les organismes externes d'évaluation de crédit démontrent que les
principes méthodologiques utilisés pour établir leurs évaluations de crédit
sont publics, de manière à permettre aux établissements assujettis d'apprécier
leur bien-fondé. Article 33-1 En savoir plus sur cet article... Les organismes
externes d'évaluation de crédit démontrent que leurs évaluations externes de
crédit sont reconnues comme fiables et crédibles par leurs utilisateurs
potentiels. Article 33-2 En savoir plus sur cet article... La crédibilité de
ces évaluations s'apprécie notamment au regard des facteurs suivants : a) La
part de marché de l'organisme externe d'évaluation du crédit considéré ; b)
Les revenus dégagés par l'organisme externe d'évaluation du crédit et, plus
généralement, ses ressources financières ; c) L'utilisation de l'évaluation
pour la fixation d'un prix ; d) L'utilisation par au moins deux établissements
de crédit de ces évaluations dans le cadre de l'émission de titres ou de leur
politique de gestion du risque de crédit. Article 34 En savoir plus sur cet
article... Les organismes externes d'évaluation de crédit démontrent qu'ils
garantissent un accès à leurs évaluations dans des conditions équivalentes aux
établissements résidents et à tous les établissements de crédit habilités à
exercer leur activité dans l'Espace économique européen qui ont un intérêt
légitime dans l'utilisation de ces évaluations. Article 35 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution décide à quels échelons de
qualité de crédit sont associés les évaluations externes de crédit établies
par un organisme externe d'évaluation de crédit. Cette mise en correspondance
s'effectue en tenant compte des éléments suivants : \- des facteurs
quantitatifs, en particulier le taux de défaut à long terme associé à chaque
catégorie d'évaluation. Les organismes externes d'évaluation de crédit
récemment établis et ceux ne disposant que d'un historique de données limité
communiquent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution leurs
estimations de taux de défaut à long terme associées à chaque catégorie
d'évaluation ; \- des facteurs qualitatifs, notamment la population des
émetteurs couverts, la granularité des évaluations de crédit, la signification
de chaque catégorie d'évaluation et la définition du défaut adoptée.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution compare les taux de défaut
associés à chaque catégorie d'évaluation d'un organisme externe d'évaluation
de crédit à des taux de défauts de référence. Ces taux de référence sont
calculés à partir des données d'autres organismes externes d'évaluation de
crédit pour une population d'émetteurs présentant un niveau de risque de
crédit équivalent. Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
considère que le taux de défaut enregistré pour une catégorie d'évaluation de
crédit d'un organisme externe d'évaluation de crédit est significativement et
systématiquement supérieur au taux de référence, elle l'affecte à un échelon
de qualité de crédit plus élevé. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut décider de réaffecter la catégorie d'évaluation de crédit à
son échelon initial si l'organisme externe d'évaluation de crédit démontre que
le taux de défaut calculé n'est plus significativement et systématiquement
supérieur au taux de référence. Chapitre IV : L'utilisation des évaluations
externes de crédit Article 36-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par
LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Un établissement assujetti
désigne, le cas échéant, un ou plusieurs organismes externes d'évaluation de
crédit reconnus par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour
déterminer les taux de pondérations applicables à ses expositions. Les
établissements assujettis peuvent utiliser les évaluations externes de crédit
non sollicitées établies par les organismes externes d'évaluation de crédit
dans les conditions précisées lors de la reconnaissance de ces organismes par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. L'utilisation des
évaluations externes de crédit d'un organisme externe d'évaluation de crédit
reconnu par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et désigné par
l'établissement assujetti doit être cohérente pour l'ensemble des expositions
d'une même catégorie d'exposition. L'utilisation des évaluations externes de
crédit est cohérente et permanente dans le temps. Un établissement assujetti
ne peut utiliser que les évaluations externes de crédit d'un organisme externe
d'évaluation de crédit qui portent à la fois sur le principal et les intérêts.
Lorsque, pour une exposition donnée, il existe une seule évaluation externe de
crédit, les établissements assujettis l'utilisent pour déterminer la
pondération applicable à cet élément. Article 36-2 En savoir plus sur cet
article... Lorsque, pour une exposition donnée, il existe deux évaluations
externes de crédit, qui donnent lieu à des pondérations différentes, la
pondération la plus élevée est retenue. Article 37-1 En savoir plus sur cet
article... Lorsque, pour une exposition donnée, il existe plus de deux
évaluations externes de crédit, l'établissement assujetti prend en référence
les deux évaluations qui donnent lieu aux pondérations les moins élevées, et
applique la plus élevée de ces deux pondérations. Lorsqu'il existe une
évaluation externe de crédit pour un programme spécifique d'émission, les
établissements assujettis l'utilisent pour pondérer cette exposition. Article
37-2 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'il n'existe pas d'évaluation
externe de crédit directement applicable à une exposition, mais qu'il existe
une évaluation de crédit générale pour l'émetteur ou une évaluation de crédit
pour un programme spécifique d'émission dont l'exposition ne relève pas, cette
évaluation est utilisée dans l'une des conditions suivantes : i) elle donne
lieu à une pondération supérieure ; ii) elle donne lieu à une pondération
moins élevée mais l'exposition considérée est de rang : - au moins équivalent,
à tous égards, à celui du programme spécifique d'émission ; - au moins
équivalent à celui des expositions non garanties de premier rang sur
l'émetteur. Les dispositions susvisées ne font pas obstacle à l'application
des dispositions de l'article 24 relatives aux obligations foncières. Article
37-3 En savoir plus sur cet article... Les évaluations externes de crédit
appliquées à une entreprise faisant partie d'un groupe consolidé au sens de
l'article L. 233-16 du code de commerce ne sont pas utilisées pour les autres
entreprises du groupe. Article 37-4 En savoir plus sur cet article... Les
évaluations externes de crédit de court terme ne sont utilisées que pour
pondérer les expositions de court terme sur des entreprises. Les évaluations
externes de crédit de court terme sont utilisées uniquement lorsqu'elles
portent spécifiquement sur l'exposition. Lorsqu'une exposition de court terme
sur un débiteur bénéficiant d'une évaluation externe de crédit est pondérée à
150 %, toutes les expositions qui ne sont assorties d'aucune protection de
crédit et ne bénéficient pas d'une évaluation externe de crédit sur ce
débiteur sont pondérées à 150 %, qu'elles soient à court ou à long terme.
Lorsqu'une exposition de court terme est pondérée à 50 %, les expositions de
court terme qui ne bénéficient pas d'une évaluation externe de crédit de court
terme sont pondérées au minimum à 100 %. Article 37-5 En savoir plus sur cet
article... Une évaluation externe de crédit relative à une exposition libellée
dans une devise ne peut pas être utilisée pour déterminer la pondération d'une
exposition libellée dans une autre devise même si ces expositions portent sur
le même débiteur. Lorsqu'une exposition résulte de la participation d'un
établissement de crédit à un emprunt consenti par une banque multilatérale de
développement dont le statut de créancier privilégié est reconnu sur le
marché, l'établissement assujetti peut utiliser une évaluation externe de
crédit relative à cette exposition même si cette dernière est libellée dans la
devise de l'emprunteur. TITRE III : APPROCHE NOTATIONS INTERNES DU RISQUE DE
CRÉDIT Chapitre Ier : Dispositions générales Section 1 : Procédure
d'autorisation Article 38-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour calculer le montant de leurs
expositions pondérées, les établissements assujettis utilisent : a) Leurs
estimations de probabilité de défaut en approche notations internes fondation
; b) Leurs estimations de probabilité de défaut et leurs estimations des
pertes en cas de défaut et leurs estimations des facteurs de conversion en
approche notations internes avancée. L'utilisation des approches notations
internes fondation et avancée est soumise à l'autorisation de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, dans les conditions précisées ci-après.
Article 38-2 En savoir plus sur cet article... Pour être autorisés à utiliser
les approches notations internes, les établissements assujettis doivent
disposer de systèmes de gestion et de notation des expositions au titre du
risque de crédit reposant sur des principes sains et mis en oeuvre de manière
intègre, concrétisés par le respect des critères qualitatifs suivants : a) Les
systèmes de notation de l'établissement assujetti permettent une évaluation
pertinente des caractéristiques du débiteur et de la transaction, ainsi qu'une
différenciation pertinente et une quantification précise et cohérente du
risque ; b) Les notations internes et les estimations de défaut et de pertes
utilisées dans le calcul des exigences de fonds propres, comme les systèmes et
procédures associés, jouent un rôle essentiel dans la gestion des risques et
le processus de décision, ainsi que dans le mécanisme d'approbation du crédit,
l'affectation du capital interne et le gouvernement d'entreprise de
l'établissement assujetti ; c) Les établissements assujettis disposent d'une
unité de contrôle du risque de crédit responsable des systèmes de notation.
Cette unité exerce ses fonctions de contrôle permanent de façon indépendante ;
d) Les établissements assujettis collectent et enregistrent toutes les données
de nature à étayer efficacement leurs procédures d'évaluation et de gestion du
risque de crédit ; e) Les établissements assujettis documentent leurs systèmes
de notation ainsi que les raisons qui ont motivé leur choix lors de la
conception de ces systèmes ; f) Les établissements assujettis valident leurs
systèmes de notations internes. Article 38-3 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lorsqu'un
établissement assujetti, entreprise mère dans l'Union européenne, et ses
filiales appliquent l'approche notations internes d'une façon uniforme,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut permettre que les
exigences minimales visées au chapitre V soient satisfaites au niveau du
groupe. Article 38-4 En savoir plus sur cet article... Sans préjudice des
dispositions du titre X, un établissement assujetti demandant l'autorisation
d'appliquer les approches notations internes démontre, pour les catégories
d'exposition concernées, qu'il a utilisé en interne, pour la mesure et la
gestion des risques, des systèmes de notation conformes dans les grandes
lignes aux exigences minimales visées au chapitre V durant au moins les trois
années qui ont précédé cette autorisation. Sans préjudice des dispositions du
titre X, un établissement assujetti demandant l'autorisation d'utiliser
l'approche notations internes avancée démontre qu'il a estimé et employé ses
propres estimations des pertes en cas de défaut et des facteurs de conversion
d'une manière conforme dans les grandes lignes aux exigences minimales visées
au chapitre V durant au moins les trois années qui ont précédé cette
autorisation. Article 38-5 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis qui
ont été autorisés à utiliser l'approche notations internes fondation ou
avancée ne pourront revenir à l'approche standard du risque de crédit, sauf
pour un motif dûment justifié, et après autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. Les établissements assujettis qui ont été
autorisés à utiliser l'approche notations internes avancée, ne pourront
revenir à l'approche notations internes fondation, sauf pour un motif dûment
justifié, et après autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. Lorsque les exigences du présent titre ne sont plus satisfaites,
les établissements assujettis présentent à l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution un plan de redressement rapide sauf à démontrer que les
effets de cette non-conformité ne sont pas significatifs. Article 39-1 En
savoir plus sur cet article... Sans préjudice des dispositions de la section
3, les établissements assujettis mettent en oeuvre les approches notations
internes pour toutes leurs expositions, dans les conditions précisées ci-
après. Article 39-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut autoriser les établissements assujettis à mettre en
oeuvre, dans un délai raisonnable, les approches notations internes de façon
séquentielle pour chacune des catégories d'exposition visées à la section 2, à
l'intérieur d'une même unité d'exploitation, ou pour les différentes unités
d'exploitation d'un même groupe, ainsi que pour l'utilisation des estimations
des pertes en cas de défaut ou des facteurs de conversion pour le calcul des
pondérations pour les expositions sur les entreprises, les établissements, les
administrations centrales et les banques centrales. Pour les expositions sur
la clientèle de détail, la mise en oeuvre séquentielle peut s'effectuer par
sous-portefeuille. Article 39-3 En savoir plus sur cet article... Dans le
cadre de la mise en oeuvre séquentielle des approches notations internes, dès
lors que les établissements assujettis utilisent les approches notations
internes pour une catégorie d'exposition donnée, ils appliquent les
dispositions du titre III à la catégorie des expositions sur actions. Article
39-4 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Le délai et les conditions de la mise en oeuvre
séquentielle des approches notations internes sont approuvés par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. Ces conditions visent à s'assurer que la
mise en oeuvre séquentielle des approches notations internes n'est pas
utilisée de façon sélective, dans le but de réduire les exigences minimales de
fonds propres. Article 39-5 En savoir plus sur cet article... Durant la
période de mise en oeuvre séquentielle des approches notations internes, les
établissements assujettis s'assurent que les techniques de réduction du risque
de crédit utilisées dans le cadre d'opérations intragroupes ne sont pas
motivées par des considérations d'arbitrage réglementaire. Section 2 :
Catégories d'exposition Article 40-1 En savoir plus sur cet article... Chaque
exposition est affectée à l'une des catégories d'exposition suivantes dans les
conditions précisées ci-après : a) Administrations centrales et banques
centrales ; b) Etablissements ; c) Entreprises ; d) Clientèle de détail ; e)
Actions ; f) Positions de titrisation ; g) Autres actifs ne correspondant pas
à des obligations de crédit. Article 40-2 En savoir plus sur cet article...
Les expositions suivantes sont traitées comme des expositions sur les
administrations et les banques centrales : a) Les expositions sur des
administrations régionales et locales ou sur les entités du secteur public qui
sont traitées comme des administrations centrales conformément aux
dispositions du titre II ; b) Les expositions sur des banques multilatérales
de développement et des organisations internationales pondérées à 0 %
conformément aux dispositions du titre II. Article 40-3 En savoir plus sur cet
article... Les expositions suivantes sont traitées comme des expositions sur
des établissements : a) Les expositions sur des administrations régionales et
locales qui ne sont pas traitées comme des expositions sur les administrations
centrales conformément aux dispositions du titre II ; b) Les expositions sur
des entités du secteur public qui sont traitées comme des expositions sur des
établissements conformément aux dispositions du titre II ; c) Les expositions
sur des banques multilatérales de développement qui ne sont pas pondérées à 0
% conformément aux dispositions du titre II. Article 40-4 En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 6 La catégorie
d'exposition des autres actifs ne correspondant pas à des obligations de
crédit inclut toute fraction de valeur résiduelle en risque prise en compte
dans la valeur exposée au risque des contrats de location-financement ou des
contrats de location à caractère financier ainsi que les expositions sur
actions dans des entreprises visées à l'article 1er f, v du règlement n°
2000-03. Article 40-5 En savoir plus sur cet article... Toute obligation de
crédit qui ne relève pas des catégories visées ci-dessus est affectée à la
catégorie des expositions sur les entreprises. Article 40-6 En savoir plus sur
cet article... La méthode utilisée par l'établissement assujetti pour affecter
ses expositions selon les différentes catégories susvisées est appropriée et
constante dans le temps. Article 41 En savoir plus sur cet article... Les
expositions qui respectent l'ensemble des conditions suivantes sont éligibles
au traitement de la catégorie d'exposition clientèle de détail : a)
L'exposition porte sur une ou plusieurs personnes physiques ou une petite ou
moyenne entité. Dans ce dernier cas, le montant total dû à l'établissement
assujetti ou à l'une des entités du groupe auquel il appartient, par le
débiteur ou un même bénéficiaire au sens de l'article 3 du règlement n° 93-05,
ne dépasse pas, à la connaissance des établissements assujettis, un million
d'euros. Ce montant comprend les expositions faisant l'objet d'arriérés de
paiement, mais exclut les prêts immobiliers garantis par une hypothèque ou une
sûreté d'effet équivalent. Les établissements assujettis prennent des mesures
raisonnables pour acquérir cette connaissance ; b) Elles font l'objet d'un
traitement constant dans la durée et homogène d'un encours à l'autre, dans le
cadre du dispositif de gestion des risques de l'établissement assujetti ; c)
Elles ne sont pas individuellement gérées comme les expositions relevant de la
catégorie des expositions sur les entreprises ; d) Elles font chacune partie
d'un nombre significatif d'expositions gérées de façon similaire. La fraction
de la valeur exposée au risque des contrats de location-financement ou des
contrats de location à caractère financier conclus avec la clientèle de détail
correspondant à la valeur actualisée des paiements minimaux au titre des
contrats est éligible au traitement appliqué à la clientèle de détail. La
catégorie d'exposition clientèle de détail comprend les sous-portefeuilles
suivants : - les expositions renouvelables sur la clientèle de détail ; - les
prêts immobiliers à la clientèle de détail garantis par une hypothèque ou une
sûreté d'effet équivalent ; - les autres expositions sur la clientèle de
détail. Article 42 En savoir plus sur cet article... Les expositions qui
confèrent des droits résiduels et subordonnés sur les actifs ou le revenu de
l'émetteur, ou qui présentent une nature économique similaire, sont traitées
comme des expositions sur actions. Article 43 En savoir plus sur cet
article... Les établissements assujettis distinguent au sein de la catégorie
des expositions sur les entreprises les expositions de financement spécialisé.
Celles-ci présentent les caractéristiques suivantes : a) Les expositions
portent sur une entité créée spécifiquement pour financer ou gérer des actifs
corporels ; b) Les dispositions contractuelles confèrent à l'établissement
prêteur un degré de contrôle significatif sur les actifs et le revenu que ces
derniers génèrent ; c) La première source de remboursement des obligations de
crédit réside dans le revenu généré par les actifs financés, plutôt que dans
la capacité indépendante de remboursement de l'entreprise considérée dans son
ensemble. Les expositions de financement spécialisé comprennent le financement
de projet, le financement d'objets et de produits de base, l'immobilier de
rapport et l'immobilier commercial à forte volatilité. Section 3 : Condition
d'utilisation partielle des approches notations internes Article 44-1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Sous réserve de l'autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, les établissements assujettis peuvent appliquer
l'approche standard du risque de crédit pour les expositions suivantes : a)
Les expositions sur les administrations centrales, les banques centrales et
les établissements, lorsque le nombre de contreparties significatives est
limité et que la mise en oeuvre d'un système de notations internes pour ces
contreparties représenterait une contrainte excessive pour l'établissement
assujetti ; b) Les expositions dans des unités d'exploitation ou relevant de
catégories d'expositions peu significatives au regard de leur taille et de
leur profil de risque ; c) Les expositions sur les administrations centrales
des Etats membres et sur leurs administrations régionales ou locales et sur
des organismes administratifs, sous réserve que : i) il n'existe pas de
différence en termes de risque entre les expositions sur l'administration
centrale et les autres expositions précitées, en raison de dispositifs publics
spécifiques ; ii) les expositions sur l'administration centrale soient
pondérées à 0 %, conformément aux dispositions du titre II ; d) Les
expositions sur des actions d'entités faisant l'objet d'une pondération à 0 %
conformément aux dispositions du titre II ; e) Les expositions sur actions
détenues dans le cadre de programmes législatifs visant à promouvoir certains
secteurs de l'économie, et accordant des subventions significatives à
l'établissement assujetti pour les investissements qu'il réalise. Ces
programmes sont réalisés sous le contrôle et dans les limites définies par les
autorités publiques. Le montant des expositions soumises à ce traitement est
limité à 10 % des fonds propres de l'établissement assujetti ; f) Les
expositions sur les établissements sous la forme de réserves minimales exigées
par la Banque centrale européenne ou les Banques centrales nationales dans les
conditions visées à l'alinéa g de l'article 16 ; g) Les expositions assorties
de sûretés fournies dans le cadre de dispositifs de garantie mutuelle, ou
apportées ou contre-garanties par des entités telles que visées à l'article
192-2. Article 44-2 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis peuvent pondérer les expositions sur leur entreprise mère, sur
leurs filiales, sur une ou plusieurs filiales de leur entreprise mère, ou sur
une autre entité affiliée du groupe pour les réseaux d'établissements de
crédit dotés d'un organe central, y compris leurs filiales, à 0 % dans les
conditions visées à l'alinéa f de l'article 16. Article 44-3 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut autoriser les
établissements assujettis à appliquer l'approche standard aux expositions sur
actions pour lesquelles ce traitement a été autorisé dans d'autres Etats
membres. Article 45 En savoir plus sur cet article... Pour l'application de
l'alinéa b de l'article 44-1, la catégorie des expositions sur actions d'un
établissement assujetti est considérée comme significative si la valeur
agrégée desdites expositions, à l'exclusion de celles détenues dans le cadre
des programmes législatifs visés à l'alinéa e dudit article, dépasse en
moyenne sur l'année précédente 10 % des fonds propres de l'établissement
assujetti. Si le nombre de ces expositions sur actions est inférieur à dix
participations distinctes, le seuil est de 5 % des fonds propres de
l'établissement assujetti. Chapitre II : Expositions pondérées Section 1 :
Expositions pondérées sur les entreprises, les établissements et les
administrations centrales et banques centrales Article 46 En savoir plus sur
cet article... Les établissements assujettis appliquant l'approche notations
internes fondation utilisent leurs estimations de probabilité de défaut et les
valeurs des pertes en cas de défaut et des facteurs de conversion définies
respectivement aux articles 84 et 76. Les établissements assujettis appliquant
l'approche notations internes avancée utilisent leurs estimations de
probabilité de défaut et leurs estimations des pertes en cas de défaut et des
facteurs de conversion conformément aux dispositions du chapitre V. Article 47
En savoir plus sur cet article... Les montants d'expositions pondérées sont
calculés conformément aux formules suivantes :RW = (LGD * N[(1 - R) -0,5 *
G(PD) + (R/(1 - R))0,5 * G(0,999)] - PD * LGD) * (1 - 1,5*b)-¹ * (1 + (M -
2,5) * b) * 12,5 * 1,06R = 0,12 x (1 - EXP(-50*PD)) / (1 - EXP(- 50)) + 0,24*
[1 -(1 - EXP(- 50*PD)) / (1 - EXP(- 50))]b = (0,11852 - 0,05478 * In(PD))²où :
\- RW est la pondération ; \- R, la corrélation ; \- b, l'ajustement lié à
l'échéance ; \- PD, la probabilité de défaut ; \- LGD, la perte en cas de
défaut ; \- M, la durée ; \- N(x) représente la fonction de répartition d'une
variable aléatoire suivant une loi normale centrée réduite ; \- G(z)
représente la réciproque de cette fonction de répartition. Le montant de
l'exposition pondérée est égal à la pondération (RW) multipliée par la valeur
exposée au risque. Pour une probabilité de défaut de 0, la pondération est de
0. Quand la probabilité de défaut est de 100 %, c'est-à-dire en cas de défaut,
le traitement suivant est appliqué : a) La pondération est de 0, lorsque
l'établissement assujetti applique l'approche notations internes fondation ;
b) La pondération est égale à Max {0, 12,5 * (LGD-ELBE)} lorsque
l'établissement assujetti applique l'approche notations internes avancée. ELBE
est la meilleure estimation par l'établissement assujetti de ses pertes
attendues sur l'exposition en défaut, telle que définie à l'article 129.
Article 48 En savoir plus sur cet article... Les montants d'expositions
pondérées pour les expositions qui satisfont les exigences énoncées aux
articles 188 et 192-4 peuvent être ajustés par la formule du traitement du
double défaut suivante : Montant pondéré = RW x valeur exposée au risque x
(0,15 + 160 x PDpp) où : - PDpp est la probabilité de défaut du fournisseur de
protection ; - RW, la pondération calculée conformément à la formule visée à
l'article précédent avec la PD du débiteur, la LGD associée à une exposition
directe comparable sur le fournisseur de protection et un ajustement lié à
l'échéance (b) calculé sur la base du plus faible des deux montants suivants :
la probabilité de défaut du fournisseur de protection et la probabilité de
défaut du débiteur. Article 49 En savoir plus sur cet article... Pour calculer
les montants d'expositions pondérées des expositions sur les entreprises, les
établissements assujettis peuvent appliquer la formule de corrélation
suivante, lorsque le chiffre d'affaires annuel consolidé du groupe dont
l'entreprise fait partie est inférieur à 50 millions d'euros. R = 0,12*(1 -
EXP(- 50*PD)) / (1 - EXP(- 50)) + 0,24 * [1 - (1 - EXP(- 50*PD)) / (1 - EXP(-
50))] - 0,04 * (1 - (S - 5) / 45) où S est le chiffre d'affaires annuel
consolidé exprimé en millions d'euros. Tout chiffre d'affaires déclaré d'un
montant inférieur à 5 millions d'euros est traité comme équivalent à ce
montant. Pour les créances achetées, le chiffre d'affaires annuel consolidé
est la moyenne des chiffres d'affaires des créanciers, pondérée par le montant
de leurs expositions dans le lot de créances. Lorsque le chiffre d'affaires
annuel consolidé n'est pas un bon indicateur de la taille de l'entreprise et
que l'actif consolidé est plus pertinent, les établissements assujettis
substituent au chiffre d'affaires annuel consolidé l'actif consolidé du
groupe. Article 50-1 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
établissements assujettis ne peuvent démontrer que, pour les expositions de
financement spécialisé, leurs estimations de probabilité de défaut satisfont
les exigences minimales visées au chapitre V, ils appliquent les pondérations
ci-après : DURÉE RÉSIDUELLE SOLIDE BON SATISFAISANT FAIBLE DEFAUT Inférieure à
2,5 ans 50 % 70 % 115 % 250 % 0 % Egale ou supérieure à 2,5 ans 70 % 90 % 115
% 250 % 0 % Les établissements assujettis attribuent les pondérations
susvisées relatives aux expositions de financement spécialisé conformément à
l'annexe III sur la base des facteurs suivants : la solidité financière,
l'environnement politique et juridique, les caractéristiques de la transaction
ou de l'actif, la solidité du sponsor et du promoteur, y compris pour les
revenus dégagés par les partenariats public-privé, et les mécanismes de
garantie. Article 50-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut autoriser un établissement assujetti à appliquer, sur
l'ensemble du portefeuille, une pondération de 50 % aux expositions relevant
de la catégorie solide du tableau ci-dessus et de 70 % aux expositions
relevant de la catégorie bon , quelle que soit la durée résiduelle, sous
réserve que les méthodes d'affectation de cet établissement soient plus
strictes que celles visées à l'annexe III. Article 50-3 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lorsque
les conditions de marché le justifient, l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution peut requérir l'application de pondérations supérieures pour
l'immobilier commercial à forte volatilité. Article 51 En savoir plus sur cet
article... Pour leurs créances achetées sur des entreprises, les
établissements assujettis satisfont les exigences minimales visées aux
articles 141 à 144. Pour les créances achetées sur des entreprises qui
satisfont les exigences susvisées et respectent les conditions définies à
l'article 54-5, les établissements assujettis appliquent les normes de
quantification des risques sur la clientèle de détail définies au chapitre V
dans la mesure où l'application des normes de quantification des risques sur
les entreprises définies audit chapitre représente une contrainte excessive.
Pour les créances achetées sur des entreprises, les retenues de garantie, les
sûretés réelles ou les sûretés personnelles partielles qui fournissent une
garantie de protection de premières pertes au bénéfice de l'établissement pour
les pertes au titre du risque de crédit ou du risque de dilution, peuvent être
traitées comme des positions de première perte conformément aux dispositions
du titre V applicables aux établissements utilisant l'approche fondée sur les
notations internes. Article 52 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'un
établissement assujetti vend une protection de crédit pour un panier
d'expositions sous la forme de dérivés de crédit au nième défaut, les
pondérations prévues au titre V sont appliquées lorsque l'instrument concerné
fait l'objet d'une évaluation externe de crédit. Dans le cas contraire, les
expositions pondérées incluses dans le panier sont agrégées, à l'exclusion de
n-1 expositions, pour lesquelles la somme du montant de la perte attendue
multiplié par 12,5 et de l'exposition pondérée ne dépasse pas le montant
nominal de la protection fournie par le dérivé de crédit, multiplié par 12,5.
Les n-1 expositions qui sont exclues de l'agrégat sont déterminées de telle
sorte qu'elles englobent chaque exposition donnant lieu à un montant
d'exposition pondérée inférieur à celui de toute exposition incluse dans
l'agrégat. Section 2 : Expositions pondérées sur la clientèle de détail
Article 53 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
utilisent leurs estimations de probabilité de défaut et leurs estimations des
pertes en cas de défaut et des facteurs de conversion, conformément aux
dispositions du chapitre V. Article 54-1 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 11 septembre 2008 - art. 8, v. init. Les montants
d'expositions pondérées sur la clientèle de détail sont calculés conformément
aux formules suivantes : R 0,03 *(1-EXP(-35*PD))/(1-EXP(-35))+0,16*
[1-(1-EXP(-35*PD)) / (1-EXP(-35))] RW = (LGD*N [(1-R)-0,5*G(PD)+(R/(1-R))-0,5*
G(0,999)] - PD*LGD)*12,5*1,06 où :- N(x) représente la fonction de répartition
d'une variable aléatoire suivant une loi normale centrée réduite ; \- G(z)
représente la réciproque de cette fonction de répartition. Le montant de
l'exposition pondérée est égal à la pondération (RW) multipliée par la valeur
exposée au risque. Quand la probabilité de défaut est de 100 %, c'est-à-dire
en cas de défaut, la pondération est égale à Max 0, 12,5 * (LGD - ELBE)}, ELBE
est la meilleure estimation par l'établissement de la perte attendue pour
l'exposition en défaut telle que définie à l'article 129. Article 54-2 En
savoir plus sur cet article... Les montants d'expositions pondérées des
expositions sur les petites ou moyennes entités relevant de la catégorie
clientèle de détail qui satisfont les exigences visées aux articles 188 et
192-4 peuvent être ajustés conformément à la formule visée à l'article 48.
Article 54-3 En savoir plus sur cet article... Pour le sous-portefeuille des
prêts immobiliers à la clientèle de détail garantis par une hypothèque ou une
sûreté d'effet équivalent, une corrélation de 0,15 est substituée au résultat
de la formule de corrélation visée à l'article 54-1. Une corrélation de 0,15
est également retenue pour les expositions représentatives d'engagements liés
à des produits d'hypothèque rechargeable ou de prêt viager hypothécaire, sous
réserve que ces produits présentent des paramètres de risque globalement
similaires à ceux des prêts immobiliers. Article 54-4 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour
les expositions renouvelables sur la clientèle de détail éligibles telles que
définies ci-après, une corrélation de 0,04 s'applique.Les expositions
éligibles respectent les conditions suivantes : a) Les expositions portent sur
des personnes physiques ; b) Les expositions sont renouvelables, ne font
l'objet d'aucune protection de crédit et sont annulables sans condition par
l'établissement assujetti au cas où les crédits ne sont pas immédiatement
utilisés. On entend par exposition renouvelable les crédits pour lesquels
l'encours des clients peut fluctuer en fonction de leurs décisions d'emprunt
et de remboursement, dans une limite fixée par l'établissement assujetti. Les
crédits non utilisés peuvent être considérés comme annulables sans condition,
lorsque les dispositions contractuelles permettent à l'établissement assujetti
de les annuler dans toute la mesure autorisée par les dispositions du droit de
la consommation ; c) L'exposition maximum sous forme de crédit accordé à une
personne physique donnée au titre de ce sous-portefeuille ne dépasse pas 100
000 euros ; d) Les établissements assujettis démontrent à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution que l'utilisation de la formule de
corrélation ci-dessus est limitée aux sous-portefeuilles affichant une faible
volatilité des taux de perte par rapport au niveau moyen de ces taux,
notamment dans les fourchettes basses de probabilité de défaut. Les
établissements assujettis contrôlent la volatilité relative des taux de perte
du sous-portefeuille des expositions renouvelables sur la clientèle de détail
pour s'assurer que ce traitement est cohérent avec les caractéristiques de
risque sous-jacent du sous-portefeuille. Article 54-5 En savoir plus sur cet
article... Pour pouvoir bénéficier du traitement des expositions sur la
clientèle de détail, les créances achetées satisfont les exigences minimales
visées aux articles 141 à 144 et respectent les conditions suivantes : a)
L'établissement assujetti a acheté les créances à des tiers n'ayant pas de
lien avec lui, et ses expositions ne contiennent aucune créance dont il est
directement ou indirectement l'émetteur ; b) Les créances achetées sont nées
dans des conditions d'indépendance entre vendeur et débiteur. A ce titre, les
créances interentreprises et celles faisant l'objet d'un compte d'opérations
croisées entre entreprises ne sont pas éligibles ; c) L'établissement
assujetti acquéreur détient un droit sur l'ensemble des revenus générés par
les créances achetées ou proportionnel à ces revenus ; d) Le portefeuille de
créances achetées est suffisamment diversifié. Article 55 En savoir plus sur
cet article... Pour les créances achetées, les retenues de garantie, les
sûretés réelles ou les sûretés personnelles partielles qui fournissent une
garantie de protection de premières pertes au bénéfice de l'établissement pour
les pertes au titre du risque de crédit ou du risque de dilution peuvent être
traitées comme des positions de première perte conformément aux dispositions
du titre V applicables aux établissements utilisant l'approche fondée sur les
notations internes. Article 56 En savoir plus sur cet article... Dans le cas
de lots relevant de différents sous-portefeuilles de créances achetées, la
fonction de pondération des expositions sur la clientèle de détail produisant
les exigences de fonds propres les plus élevées pour ce type d'expositions
s'applique lorsque l'établissement assujetti acquéreur ne peut pas distinguer
les prêts immobiliers à la clientèle de détail garantis par une hypothèque ou
une sûreté d'effet équivalent et les expositions renouvelables éligibles, des
autres expositions sur la clientèle de détail. Section 3 : Expositions
pondérées sur actions Article 57-1 En savoir plus sur cet article... Les
montants d'expositions pondérées pour les expositions sur actions sont
calculés conformément à la méthode de pondération simple visée aux articles
58-1 à 58-3 ou à la méthode des modèles internes visée aux articles 59-1 à
59-3. Article 57-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Après autorisation de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution, les établissements assujettis peuvent
appliquer l'une des deux méthodes susvisées à différents portefeuilles, sous
réserve qu'ils les utilisent déjà à des fins de gestion interne. Ils
démontrent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution que leur choix
est opéré de manière cohérente et ne répond pas à des considérations
d'arbitrage réglementaire. Article 58-1 En savoir plus sur cet article... En
application de la méthode de pondération simple, les montants d'expositions
pondérées sont égaux aux valeurs exposées au risque multipliées par les
pondérations suivantes : - 190 % pour les expositions sous la forme de capital
investissement détenues dans des portefeuilles suffisamment diversifiés ; -
290 % pour les expositions sur actions cotées ; - 370 % pour toutes les autres
expositions sur actions. Article 58-2 En savoir plus sur cet article... Les
positions courtes sur actions et les instruments dérivés appartenant au
portefeuille bancaire peuvent compenser des positions longues portant sur les
mêmes titres, ligne à ligne, sous réserve d'avoir été explicitement affectés à
la couverture de ces positions et d'avoir une échéance résiduelle d'au moins
un an. Les autres positions courtes sont traitées comme des positions longues,
avec application des pondérations adéquates à la valeur absolue de chaque
position. Dans le cas de positions faisant l'objet d'asymétrie d'échéance, la
méthode qui s'applique est celle de la catégorie des expositions sur les
entreprises telle que visée à l'article 90. Article 58-3 En savoir plus sur
cet article... Les établissements assujettis utilisant la méthode de
pondération simple peuvent tenir compte de sûretés personnelles et des dérivés
de crédit non financés dans les conditions prévues au titre IV. Pour
l'application de l'article 195-4, ils retiennent par substitution, la
probabilité de défaut du fournisseur de protection pour la partie de
l'exposition faisant l'objet de la protection, une durée (M) de 5 ans, une
perte en cas de défaut de 65 % pour les expositions sous la forme de capital
investissement détenues dans des portefeuilles suffisamment diversifiés et de
90 % pour toutes les autres expositions sur actions. Article 59-1 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 20 février 2007 (V) En
application de la méthode des modèles internes pour les actions : a) Les
établissements assujettis comparent au niveau de chaque exposition les
montants des expositions pondérées calculés selon la méthode des modèles
internes visée à l'alinéa c, ii) appliquée ligne à ligne aux seuils
correspondant aux montants d'expositions pondérées qui résulteraient de
l'application de la méthode de pondération simple en utilisant les
pondérations suivantes : \- 190 % pour les expositions sous la forme de
capital investissement détenu dans des portefeuilles suffisamment diversifiés
; \- 200 % pour les expositions sur actions cotées ; \- 300 % pour toutes les
autres expositions sur actions ; b) Les établissements assujettis distinguent
au sein de leur portefeuille : i) les actions pour lesquelles les montants
d'expositions pondérées calculés selon la méthode des modèles internes visées
à l'alinéa c, ii), sont inférieurs aux seuils susvisés ; ii) les autres
actions pour lesquelles les montants d'expositions pondérées calculés selon la
méthode des modèles internes sont supérieurs aux seuils susvisés ; c) Les
montants des expositions pondérées sont égaux à la somme : i)des montants des
expositions pondérées calculés en utilisant la méthode de pondération simple
avec les pondérations visées à l'alinéa a pour les actions visées au (i) de
l'alinéa b ; et ii) des montants des expositions pondérées pour les actions
visées au (ii) de l'alinéa b correspondant à la perte potentielle sur actions
de l'établissement assujetti telle que calculée au moyen de modèles de type
valeur en risque appliqués au portefeuille avec un intervalle de confiance
unilatéral de 99 % sur les écarts entre les rendements trimestriels et un taux
sans risque approprié, calculé sur un échantillon de longue période,
multipliée par 12,5. Article 59-2 En savoir plus sur cet article... Modifié
par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour l'application de
l'alinéa c, ii), de l'article précédent, la prise en compte des plus-values
latentes par les établissements assujettis appliquant la méthode interne pour
les actions est soumise à l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution, qui examine si cette prise en compte est compatible avec les
objectifs de la surveillance prudentielle et peut subordonner son autorisation
au respect de conditions posées à cet effet. Article 59-3 En savoir plus sur
cet article... Les établissements assujettis utilisant la méthode des modèles
internes pour les actions peuvent tenir compte de sûretés personnelles et des
dérivés de crédit non financés pour leurs expositions sur actions. Section 4 :
Expositions pondérées des autres actifs ne correspondant pas à des obligations
de crédit Article 60 En savoir plus sur cet article... Les montants
d'expositions pondérées sont égaux à 100 % des valeurs exposées au risque.
Section 5 : Risque de dilution sur les créances achetées Article 61 En savoir
plus sur cet article... Dans le cas de créances achetées avec recours sur le
vendeur, s'agissant du risque de crédit et du risque de dilution, les
établissements assujettis peuvent traiter l'exposition comme une exposition
assortie d'une sûreté réelle au lieu d'appliquer le traitement défini à la
présente section. Article 62 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les pondérations pour risque de
dilution sont calculées conformément à la formule visée à l'article 47 en
utilisant la probabilité de défaut, la perte en cas de défaut et la valeur
exposée au risque déterminées conformément au chapitre IV, et une durée égale
à un an. Lorsque les établissements assujettis peuvent démontrer à l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution que le risque de dilution est peu
significatif, ils peuvent ne pas en tenir compte. Section 6 : Expositions
pondérées sous la forme d'investissements pris dans des parts d'organisme de
placement collectif Article 63-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 25 août 2010 - art. 10 Lorsque les expositions sous la forme
d'investissements pris dans des parts d'organisme de placement collectif
respectent les critères fixés aux alinéas e et f de l'article 26 et que les
établissements assujettis ont connaissance de la totalité ou d'une partie des
expositions sous-jacentes, ils en tiennent directement compte pour calculer
les montants d'expositions pondérées et de pertes attendues, par application
du principe de transparence. Article 63-2 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 11 Lorsque les établissements
assujettis ne respectent pas les conditions d'utilisation des approches de
notations internes, pour la totalité ou une partie des expositions sous-
jacentes de l'organisme de placement collectif, les montants d'expositions
pondérées et de pertes attendues pour ces expositions sont calculés en
utilisant la méthode suivante, sans préjudice de l'application de l'article
63-1 pour la partie des expositions qui respectent les conditions
d'utilisation des approches notations internes : a) Pour les expositions sur
actions, la méthode de pondération simple s'applique. b) Pour toutes les
autres expositions sous-jacentes, l'approche standard du risque de crédit
s'applique, sous réserve des modifications suivantes : i) Les expositions
suivantes voient leurs pondérations de risque multipliées par deux : \- les
expositions qui relèvent d'une pondération de risque spécifique, pour les
expositions non notées ; \- les expositions qui relèvent de l'échelon de
qualité de crédit ayant la plus haute pondération de risque pour une catégorie
d'expositions donnée. Ces pondérations ne peuvent dépasser 1 250 %. ii) Pour
toutes les autres expositions, la pondération de risque doit être multipliée
par un facteur de 1, 1 avec un minimum de 5 %. Lorsque, aux fins du point a,
l'établissement assujetti n'est pas en mesure d'opérer une distinction entre
les expositions sur capital-investissement, les expositions sur actions cotées
et les expositions sur autres actions, il traite les expositions concernées
comme des expositions sur autres actions. Sans préjudice de l'article 394,
lorsque ces expositions, jointes aux expositions directes de l'établissement
dans cette catégorie d'expositions, ne sont pas significatives au sens de
l'article 45, l'article 44-1 peut être appliqué. Article 64 En savoir plus sur
cet article... Lorsque les expositions sous la forme d'investissements pris
dans des parts d'organisme de placement collectif ne respectent pas les
critères fixés aux alinéas e et f de l'article 26 ou lorsque les
établissements assujettis n'ont pas connaissance de toutes les expositions
sous-jacentes, ils appliquent le principe de transparence pour calculer les
montants d'expositions pondérées et de pertes attendues conformément à la
méthode de pondération simple visée aux articles 58-1 à 58-3. Si, à cet effet,
les établissements assujettis ne sont pas en mesure d'opérer une distinction
entre les expositions sous la forme de capital investissement détenues dans
des portefeuilles suffisamment diversifiés, les expositions sur actions cotées
et les autres expositions sur actions, ils traitent les expositions concernées
comme les autres expositions sur actions. A cette fin, les expositions ne
portant pas sur des actions sont classées dans l'une des catégories suivantes
: expositions sous la forme de capital investissement détenues dans des
portefeuilles suffisamment diversifiés, expositions sur actions non cotées ou
autres expositions sur actions. Les expositions non connues sont classées dans
la catégorie des autres expositions sur actions. Article 65 En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 12 En lieu et place
du traitement visé à l'article 64, les établissements assujettis peuvent
calculer eux-mêmes ou charger une tierce partie de calculer et de déclarer,
sur la base des expositions sous-jacentes de l'organisme de placement
collectif les montants moyens des expositions pondérées, à condition que les
établissements assujettis vérifient l'exactitude de ce calcul et de cette
déclaration. Le calcul s'effectue selon les modalités décrites à l'article
63-2. La faculté offerte au paragraphe précédent s'applique à la partie des
expositions sous-jacentes de l'organisme de placement collectif dont
l'établissement assujetti n'a pas connaissance ou dont il ne peut
raisonnablement pas avoir connaissance. En particulier, elle s'applique
lorsque la prise en compte directe des expositions sous-jacentes pour calculer
les montants des expositions pondérées et les montants des pertes anticipées,
conformément aux méthodes décrites dans la présente section, représenterait
pour l'établissement une contrainte excessive. Chapitre III : Montant des
pertes attendues Section 1 : Modalités de calcul Article 66-1 En savoir plus
sur cet article... Pour les expositions sur les entreprises, les
établissements, les administrations centrales et banques centrales et la
clientèle de détail, le montant de la perte attendue est égal à EL multipliée
par la valeur exposée au risque, avec EL = PD * LGD. Quand la probabilité de
défaut est de 100 %, c'est-à-dire en cas de défaut, EL doit être égale à ELBE,
telle que définie à l'article 129, lorsque l'établissement assujetti utilise
ses estimations de pertes en cas de défaut. Pour les expositions qui font
l'objet d'un traitement du double défaut prévu à l'article 48, EL est égal à
0. Article 66-2 En savoir plus sur cet article... Dans le cas des expositions
de financement spécialisé pour lesquels les établissements assujettis
appliquent la méthode visée aux articles 50-1 à 50-3, le pourcentage de pertes
attendues est déterminé conformément au tableau suivant : DURÉE RÉSIDUELLE
SOLIDE BON SATISFAISANT FAIBLE DÉFAUT Inférieure à 2,5 ans 0 % 0,4 % 2,8 % 8 %
50 % Egale ou supérieure à 2,5 ans 0,4 % 0,8 % 2,8 % 8 % 50 % Lorsqu'un
établissement assujetti est autorisé à appliquer, de façon générale, une
pondération de 50 % pour les expositions relevant de la catégorie solide et de
70 % pour les expositions relevant de la catégorie bon , le pourcentage de
perte attendue est respectivement de 0 % et de 0,4 %. Article 67-1 En savoir
plus sur cet article... Pour les expositions sur actions dont les montants
d'expositions pondérées sont calculés conformément à la méthode de pondération
simple, les montants de pertes attendues sont égaux aux valeurs exposées au
risque multipliées par les pourcentages de pertes attendues suivants : - 0,8 %
pour les expositions sous la forme de capital investissement détenues dans des
portefeuilles suffisamment diversifiés ; - 0,8 % pour les expositions sur
actions cotées ; - 2,4 % pour toutes les autres expositions sur actions.
Article 67-2 En savoir plus sur cet article... Pour les expositions sur
actions dont les montants d'expositions pondérées sont calculés conformément à
la méthode fondée sur les modèles internes, les montants de pertes attendues
sont de zéro. Article 67-3 En savoir plus sur cet article... Pour les créances
achetées, les montants de pertes attendues pour risque de dilution sont égaux
à EL multipliée par les valeurs exposées au risque, avec EL = PD * LGD.
Article 67-4 En savoir plus sur cet article... Pour les actifs autres que des
obligations de crédit, la perte attendue est égale à zéro. Section 2 :
Traitement des pertes attendues Article 68 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les montants de
pertes attendues calculées conformément aux articles 66-1, 66-2 et 67-3 sont
soustraits de la somme des ajustements de valeur et des dépréciations
collectives afférents aux expositions concernées. Les montants des pertes
attendues sur les expositions titrisées et les ajustements de valeur et les
dépréciations collectives afférents à ces expositions ne sont pas pris en
compte dans ce calcul. Les écarts positifs et négatifs sont traités comme
indiqué aux articles 4 e et 6 quater du règlement n° 90-02. Lorsque les
établissements assujettis calculent des exigences en fonds propres au titre du
risque de contrepartie visées au titre VI, les ajustements de valeur effectués
pour tenir compte de la qualité de crédit de la contrepartie peuvent être
inclus dans le total des ajustements de valeurs effectués et des dépréciations
collectives constituées pour les positions du portefeuille de négociation.
Sous réserve de l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, si le risque de crédit de la contrepartie est pris en compte de
façon adéquate dans l'évaluation d'une position incluse dans le portefeuille
de négociation, le montant de la perte attendue associée au risque de
contrepartie est égal à zéro. Chapitre IV : Les paramètres Section 1 : Valeur
exposée au risque Sous-section 1 : Expositions sur les entreprises, les
établissements, les administrations centrales et banques centrales et sur la
clientèle de détail Article 69 En savoir plus sur cet article... La valeur
exposée au risque d'un élément d'actif est égale à la valeur de l'exposition.
La valeur exposée au risque est fondée sur le montant tiré et le montant non
tiré traité conformément aux articles 76 à 79. Article 70-1 En savoir plus sur
cet article... Lorsque les établissements assujettis recourent à des accords-
cadres de novation ou conventions-cadres de compensation pour leurs opérations
de pension, de prêt ou d'emprunt de titres ou de produits de base, la valeur
exposée au risque est calculée conformément aux dispositions du titre IV ou à
celles du chapitre V du titre VI relatives à l'évaluation selon la méthode des
modèles internes. Article 70-2 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
prêts et dépôts d'une même contrepartie auprès d'un établissement assujetti
font l'objet d'une compensation de bilan, les valeurs exposées au risque sont
déterminées conformément au titre IV. Article 71 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 9 La valeur exposée au
risque des contrats de location-financement et des contrats de location à
caractère financier peut se décomposer en deux éléments : la valeur actualisée
des paiements minimaux au titre de la location, d'une part, et, le cas
échéant, une fraction de la valeur résiduelle en risque égale à 1 / t, pour le
calcul de laquelle t est égal au plus élevé d'entre 1 et le nombre d'années
entières restant à courir au titre du contrat, d'autre part. La fraction de la
valeur résiduelle en risque prise en compte est incluse dans la catégorie
d'exposition des autres actifs ne correspondant pas à des obligations de
crédit. Lorsque la cession du bien loué au preneur est raisonnablement
certaine au commencement du contrat, l'établissement assujetti s'assure au
moins une fois par an que cette cession reste raisonnablement certaine.
Article 72 En savoir plus sur cet article... Pour les instruments dérivés
visés à l'annexe II, la valeur exposée au risque est déterminée conformément
aux méthodes visées au titre VI. Article 73 En savoir plus sur cet article...
La valeur exposée au risque des créances achetées correspond à la valeur de
ces créances, telle qu'elle résulte de l'application de l'article 69, diminué
du montant des exigences de fonds propres au titre du risque de dilution,
avant la prise en compte des effets des techniques de réduction du risque de
crédit. Article 74 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'une exposition est
sous la forme de titres ou de produits de base nantis ou prêtés dans le cadre
d'une opération de pension ou d'une opération de prêt ou emprunt de titres ou
de produits de base, ou d'opérations à règlement différé ou d'opérations de
prêt sur marge, la valeur exposée au risque correspond à la valeur des titres
ou produits de base en question, calculée conformément à l'article 4-3.
Lorsque les établissements assujettis utilisent la méthode générale pour
prendre en compte les effets des sûretés financières conformément au titre IV,
la valeur exposée au risque tient compte des ajustements de volatilité
conformément aux articles 178-2 à 178-6. La valeur exposée au risque des
opérations de pension ou des opérations de prêt ou emprunt de titres ou de
produits de base, ou des opérations à règlement différé ou des prêts sur marge
peut, le cas échéant, être calculée : - conformément aux dispositions du
chapitre V du titre VI relatives à l'évaluation selon la méthode des modèles
internes ; ou - conformément aux dispositions de la section 3, chapitre IV, du
titre IV relatives aux modèles internes pour la prise en compte des effets des
mécanismes de compensation pour lesdites opérations. Article 75 En savoir plus
sur cet article... La valeur exposée au risque des expositions sur une chambre
de compensation et de garantie peut être de zéro dans les conditions visées à
la section 2, chapitre Ier du titre VI. Article 76 En savoir plus sur cet
article... La valeur exposée au risque des éléments suivants correspond au
montant sur lequel l'établissement assujetti s'est engagé, mais qui n'a pas
été utilisé, multiplié par un facteur de conversion. Les établissements
assujettis utilisent les facteurs de conversion suivants : a) Pour les lignes
de crédit révocables sans condition à tout moment et sans préavis par
l'établissement assujetti ou qui permettent de façon effective une révocation
automatique en cas de détérioration de la qualité de crédit de l'emprunteur,
un facteur de conversion de 0 % s'applique sous réserve que les établissements
assujettis contrôlent activement la situation financière du débiteur, et que
leurs systèmes de contrôle interne leur permettent de détecter immédiatement
toute détérioration de la qualité du crédit du débiteur. Les lignes de crédit
non tirées sur la clientèle de détail peuvent être considérées comme
annulables sans condition, lorsque les dispositions contractuelles permettent
à l'établissement assujetti de les annuler dans toute la mesure autorisée par
les dispositions du droit de la consommation ; b) Pour les lettres de crédit à
court terme provenant de mouvements de marchandises, un facteur de conversion
de 20 % est appliqué pour établissements émetteurs et confirmateurs ; c) Pour
les engagements d'achat non tirés sur des créances achetées renouvelables qui
sont révocables sans condition ou qui permettent de façon effective une
révocation automatique à tout moment et sans préavis par l'établissement
assujetti, un facteur de conversion de 0 % s'applique, sous réserve que les
établissements assujettis contrôlent activement la situation financière des
contreparties, et que leurs systèmes de contrôle interne leur permettent de
détecter immédiatement toute détérioration de la qualité de crédit des
contreparties ; d) Pour les autres lignes de crédit, les facilités d'émission
d'effets (note issuance facilities, NIF en anglais) et les facilités
renouvelables de prise ferme (revolving underwriting facilities, RUF en
anglais), un facteur de conversion de 75 % s'applique. Article 77 En savoir
plus sur cet article... Lorsqu'un engagement a trait à l'extension d'un autre
engagement, le plus faible des deux facteurs de conversion associé à cet
engagement est utilisé. Article 78 En savoir plus sur cet article... Pour tous
les éléments hors bilan autres que ceux mentionnés précédemment, la valeur
exposée au risque est le pourcentage de leur valeur déterminé en fonction de
la catégorie de risque à laquelle ils appartiennent conformément à l'annexe I,
soit : - 100 % de leur valeur lorsqu'ils sont classés dans la catégorie
présentant un risque élevé ; - 50 % de leur valeur lorsqu'ils sont classés
dans la catégorie présentant un risque moyen ; - 20 % de leur valeur
lorsqu'ils sont classés dans la catégorie présentant un risque modéré ; - 0 %
de leur valeur lorsqu'ils sont classés dans la catégorie présentant un risque
faible ; Les pourcentages susvisés sont dénommés facteurs de conversion
réglementaires. Article 79 En savoir plus sur cet article... Sans préjudice
des dispositions de l'article 39-2, les établissements assujettis appliquant
l'approche notations internes avancée utilisent leurs estimations des facteurs
de conversion pour les différents éléments hors bilan dans les conditions
visées au chapitre V, à l'exception des éléments relevant de la catégorie
présentant un risque élevé visée à l'annexe I pour lesquels un facteur de
conversion réglementaire de 100 % s'applique. Sous-section 2 : Expositions sur
actions Article 80 En savoir plus sur cet article... Pour les établissements
assujettis utilisant la méthode de pondération simple visée aux articles 58-1
à 58-3, la valeur exposée au risque est la valeur inscrite au bilan, dans les
conditions suivantes : a) Pour les investissements évalués à leur juste valeur
et dont les changements de valeur sont directement pris en compte dans le
compte de résultat et, de là, dans les fonds propres, la valeur exposée au
risque est égale à la juste valeur inscrite au bilan ; b) Pour les
investissements évalués à leur juste valeur et dont les changements de valeur
sont intégrés, non pas dans le compte de résultat, mais dans une composante
distincte de capitaux propres ajustée au titre de l'incidence fiscale, la
valeur exposée au risque est égale à la juste valeur inscrite au bilan, sous
déduction, le cas échéant, du montant de plus-values latentes non repris dans
les fonds propres réglementaires ; c) Pour les investissements évalués en coût
historique ou à la valeur la plus faible entre ce coût et la valeur de marché,
la valeur exposée au risque est égale au coût historique ou à la valeur de
marché figurant au bilan. Sous-section 3 : Autres actifs ne correspondant pas
à des obligations de crédit Article 81 En savoir plus sur cet article... La
valeur exposée au risque des autres actifs ne correspondant pas à des
obligations de crédit est leur valeur comptable. Section 2 : Expositions sur
les entreprises, les établissements et les administrations centrales et
banques centrales Sous-section 1 : Probabilité de défaut Article 82-1 En
savoir plus sur cet article... La probabilité de défaut d'une exposition sur
une entreprise ou un établissement est au minimum de 0,03 %. Pour les
débiteurs en défaut, la probabilité de défaut est de 100 %. Article 82-2 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis utilisant
l'approche notations internes fondation tiennent compte des sûretés
personnelles et des dérivés de crédit non financés conformément aux
dispositions du titre IV. Les établissements assujettis utilisant l'approche
notations internes avancée peuvent tenir compte des sûretés personnelles et
des dérivés de crédit non financés en ajustant les probabilités de défaut,
sous réserve des dispositions de l'article 86. Article 82-3 En savoir plus sur
cet article... Dans le cas de créances achetées sur des entreprises, lorsqu'un
établissement assujetti ne peut démontrer que ses estimations de probabilité
de défaut satisfont les exigences minimales visées au chapitre V, il détermine
la valeur de la probabilité de défaut associée à ces créances conformément aux
méthodes suivantes : a) Pour les créances de premier rang, la probabilité de
défaut correspond à l'estimation des pertes attendues établie par
l'établissement assujetti, divisée par la perte en cas de défaut ; b) Pour les
créances subordonnées, la probabilité de défaut correspond à l'estimation de
la perte attendue établie par l'établissement assujetti. Lorsqu'un
établissement assujetti utilise l'approche notations internes avancée, il peut
utiliser ses estimations de probabilité de défaut pour les créances achetées
sur les entreprises lorsqu'il décompose de manière fiable ses estimations de
pertes attendues en probabilités de défaut et en pertes en cas de défaut.
Article 83 En savoir plus sur cet article... Pour le risque de dilution
attaché aux créances achetées sur des entreprises, la probabilité de défaut
est égale à l'estimation de la perte attendue pour risque de dilution.
Lorsqu'un établissement assujetti utilise l'approche notations internes
avancée, il peut utiliser ses estimations de probabilité de défaut pour les
créances achetées sur les entreprises lorsqu'il décompose de manière fiable
ses estimations de pertes attendues pour risque de dilution en probabilité de
défaut et en pertes en cas de défaut. Les établissements assujettis utilisant
l'approche notations internes fondation tiennent compte des sûretés
personnelles et des dérivés de crédit non financés conformément aux
dispositions du titre IV. Les établissements assujettis utilisant l'approche
notations internes avancée pour le risque de dilution sur créances achetées
sur des entreprises peuvent tenir compte des sûretés personnelles et des
dérivés de crédit non financés en ajustant leurs probabilités de défaut sous
réserve des dispositions de l'article 86. Sous-section 2 : Pertes en cas de
défaut Article 84 En savoir plus sur cet article... Modifié par Ordonnance n°
2013-544 du 27 juin 2013 - art. 35 (V) Les établissements assujettis qui
appliquent l'approche notations internes fondation utilisent les pourcentages
de pertes en cas de défaut suivants : a) 45 % pour les créances de premier
rang qui ne sont pas assorties de sûreté réelle reconnue ; b) 75 % pour les
créances subordonnées qui ne sont pas assorties de sûreté réelle reconnue ; c)
11,25 % pour les obligations foncières et autres ressources bénéficiant du
privilège mentionnées au 2° du I de l'article L. 513-2 du code monétaire et
financier ainsi que pour les obligations similaires émises par un
établissement ayant son siège statutaire dans un Etat membre. Jusqu'au 31
décembre 2010, le taux ci-dessus est réduit à 11,25 % lorsque les conditions
suivantes relatives aux sociétés de crédit foncier, et aux établissements
ayant leur siège statutaire dans un Etat membre émettant des obligations
similaires aux obligations foncières, sont respectées :-les expositions sur
des personnes publiques, telles que mentionnées à l'article L. 513-4 du code
monétaire et financier, ainsi que les titres et valeurs sûrs et liquides
mentionnés à l'article L.513-7 dudit Code, bénéficient du meilleur échelon de
qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit
reconnu par l'Autorité de contrôle prudentiel ;-la part des fonds communs de
créances ou entités similaires n'excède pas 20 % du montant nominal des
obligations foncières et autres ressources bénéficiant d'un privilège
équivalent ;-les navires ne sont pas retenus comme actifs éligibles ; ou-les
obligations foncières et autres ressources bénéficiant du privilège
mentionnées au 2° du I de l'article L. 513-2 du code monétaire et financier,
ou les obligations similaires émises par un établissement ayant son siège
statutaire dans un Etat membre bénéficient de la meilleure évaluation de
crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par
l'Autorité de contrôle prudentiel pour cette catégorie d'obligations ; d) 45 %
pour les créances de premier rang achetées sur des entreprises, lorsque
l'établissement assujetti ne peut démontrer que ses estimations de probabilité
de défaut satisfont aux exigences minimales fixées au chapitre V ; e) 100 %
pour les créances subordonnées achetées sur des entreprises, lorsque
l'établissement assujetti ne peut démontrer que ses estimations de probabilité
de défaut satisfont aux exigences minimales fixées au chapitre V ; f) 75 %
pour le risque de dilution attaché aux créances achetées sur des entreprises.
Les établissements assujettis qui appliquent l'approche notations internes
fondation tiennent compte, le cas échéant, des effets des sûretés réelles et
personnelles conformément aux dispositions du titre IV. Article 85 En savoir
plus sur cet article... Pour les risques de dilution et de crédit, lorsqu'un
établissement assujetti utilisant l'approche notations internes avancée peut
décomposer de manière fiable ses estimations de pertes attendues pour les
créances achetées sur les entreprises en probabilités de défaut et en pertes
en cas de défaut, il peut utiliser ses estimations de pertes en cas de défaut
pour ces créances. Article 86 En savoir plus sur cet article... Modifié par
LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
utilisant l'approche notations internes avancée prennent en compte les sûretés
personnelles et les dérivés de crédit non financés en substituant leurs
estimations de probabilité de défaut et, le cas échéant, de pertes en cas de
défaut, ou en ajustant les estimations de pertes en cas de défaut, sous
réserve du respect des exigences minimales visées au chapitre V après
autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Ils ne
peuvent assigner à une exposition assortie d'une sûreté personnelle une valeur
ajustée de probabilité de défaut ou de pertes en cas de défaut telle que la
pondération ajustée serait inférieure à celle applicable à une exposition
directe comparable sur le fournisseur de protection. Article 87 En savoir plus
sur cet article... Nonobstant les dispositions des articles 84 et 86, pour
l'application du traitement du double défaut, la valeur de la perte en cas de
défaut applicable à une exposition directe comparable sur le fournisseur de
protection est celle associée à une transaction qui n'est assortie d'aucune
sûreté personnelle : - avec le débiteur lorsque les éléments d'information
disponibles et les caractéristiques de la sûreté permettent de considérer que,
dans l'hypothèse d'un défaut conjoint du débiteur et du fournisseur de
protection, le montant recouvré dépendrait de la situation financière du
débiteur ; - avec le fournisseur de protection dans tous les autres cas. Sous-
section 3 : Durée Article 88 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis utilisant l'approche notations internes fondation
attribuent aux expositions résultant d'opérations de pension ou de prêts ou
emprunts de titres ou de produits de base une durée de 0,5 an et à toutes les
autres expositions une durée (M) de 2,5 ans. Article 89-1 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
établissements assujettis utilisant l'approche notations internes avancée
calculent la durée associée à chaque exposition conformément aux alinéas a à
g, sous réserve des dispositions des articles 89-2 et 90. Dans tous les cas,
la durée (M) ne peut être supérieure à cinq ans. a) Pour un instrument soumis
à un échéancier de trésorerie, la durée est calculée conformément à la formule
suivante : Vous pouvez consulter la formule dans le JO n° 51 du 01/03/2007
texte numéro 12 où CFt (cash flow, CF en anglais) indique les flux de
trésorerie en principal, intérêts et commissions que le débiteur est
contractuellement tenu de payer durant la période t, exprimée en années ; b)
Pour les instruments dérivés faisant l'objet d'un accord-cadre de novation ou
d'une convention-cadre de compensation, la durée est la moyenne pondérée des
durées résiduelles de chaque exposition pondérée par son montant notionnel.
Elle ne peut être inférieure à un an ; c) Pour les instruments dérivés
totalement ou quasi totalement assortis de sûretés réelles, pour les
opérations de prêt sur marge totalement ou quasi totalement assorties de
sûretés réelles, la durée (M) correspond à la durée résiduelle moyenne
pondérée par le montant notionnel des transactions. (M) ne peut être
inférieure à dix jours ; pour les opérations de mise en pension ou les
opérations de prêt ou d'emprunt de titres ou de produits de base qui font
l'objet d'un accord-cadre de compensation, M correspond à la durée résiduelle
moyenne pondérée des transactions et ne peut être inférieur à cinq jours ; d)
Lorsqu'un établissement assujetti utilise ses estimations de probabilité de
défaut pour les créances achetées sur des entreprises, la durée des montants
tirés est égale à la durée moyenne pondérée de ces créances. Elle ne peut être
inférieure à 90 jours. La même valeur de (M) est appliquée à la part non tirée
d'un engagement d'achat autorisé, sous réserve que le contrat prévoie des
clauses restrictives effectives, des seuils déclencheurs de remboursement
anticipé ou d'autres dispositifs visant à protéger l'établissement assujetti
acquéreur contre une détérioration importante de la qualité des créances qu'il
est tenu d'acheter selon les termes du contrat. En l'absence de telles
protections, la valeur de (M) applicable aux montants non tirés est égale à la
somme de l'échéance maximum possible d'une créance selon les termes du contrat
et de la durée résiduelle de ce contrat. Elle ne peut être inférieure à 90
jours ; e) Pour tout instrument autre que ceux visés dans cet article, ou
lorsqu'un établissement assujetti n'est pas en mesure de calculer (M)
conformément à l'alinéa a, (M) est égal à la durée maximum en années dont un
débiteur dispose pour s'acquitter pleinement de ses obligations
contractuelles. Elle ne peut être inférieure à un an ; f) Lorsqu'un
établissement assujetti utilise la méthode des modèles internes pour le risque
de contrepartie visée au titre VI, la valeur de (M) des expositions auxquelles
ladite méthode est appliquée lorsque ces expositions sont incluses dans un
ensemble de compensation où l'échéance du contrat ayant la durée de vie la
plus longue est supérieure à un an est déterminée selon la formule ci-dessous
: Vous pouvez consulter la formule dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro
12 où dfk est le taux d'actualisation sans risque pour la période future tk.
Lorsqu'il recourt à un modèle interne pour calculer un ajustement unilatéral
de l'évaluation de crédit, un établissement assujetti peut, sous réserve de
l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, prendre
pour valeur de (M) la duration effective du crédit telle qu'estimée par ledit
modèle. Sous réserve des dispositions de l'article 89-2, la formule mentionnée
au point a s'applique pour les ensembles de compensation ne comprenant que des
contrats d'une échéance initiale inférieure à un an. Pour l'application du
traitement du double défaut, la durée (M) correspond à l'échéance effective de
la protection de crédit. (M) ne peut être inférieure à un an. Article 89-2 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 14
Nonobstant les dispositions des alinéas a, b, c, d et e de l'article
précédent, la durée (M) doit être au minimum d'un jour pour : \- les
instruments dérivés totalement ou quasi totalement assortis de sûretés réelles
; \- les opérations de prêt sur marge totalement ou quasi totalement assortis
de sûretés réelles ; \- les opérations de pension, de prêts et emprunts de
titres ou de produits de base, qui font l'objet d'appels de marge quotidiens,
d'une évaluation quotidienne et qui permettent de réaliser rapidement ou de
compenser la sûreté en cas de défaut ou d'incapacité à satisfaire à un appel
de marge ; \- ainsi que tout autre élément qui ne relève pas du financement
courant du débiteur. Article 90 En savoir plus sur cet article... Les
asymétries d'échéances sont traitées conformément aux dispositions du titre
IV. Section 3 : Expositions sur la clientèle de détail Sous-section 1 :
Probabilité de défaut Article 91 En savoir plus sur cet article... La
probabilité de défaut d'une exposition sur la clientèle de détail est au
minimum de 0,03 %. Pour les débiteurs en défaut, ou lorsqu'une approche par
transaction est utilisée pour les créances en défaut, la probabilité de défaut
est de 100 %. Article 92 En savoir plus sur cet article... Pour le risque de
dilution attaché aux créances achetées, la probabilité de défaut est égale aux
estimations de pertes attendues pour risque de dilution. Lorsqu'un
établissement assujetti peut décomposer de manière fiable ses estimations de
pertes attendues pour risque de dilution en probabilité de défaut et en pertes
en cas de défaut, il peut utiliser ses estimations de probabilité de défaut.
Article 93 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
peuvent tenir compte des sûretés personnelles et dérivés de crédit non
financés en ajustant les probabilités de défaut, sous réserve des dispositions
de l'article 95. Pour le risque de dilution, lorsqu'un établissement assujetti
n'utilise pas ses propres estimations de pertes en cas de défaut, la prise en
compte des sûretés personnelles et des dérivés de crédit non financés est
soumise au respect des dispositions du titre IV. Sous-section 2 : Pertes en
cas de défaut Article 94 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
établissent leurs estimations de pertes en cas de défaut, conformément aux
exigences minimales énoncées au chapitre V après autorisation de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. Pour le risque de dilution attaché aux
créances achetées, un taux de perte en cas de défaut de 75 % est utilisé.
Lorsque, pour les créances achetées, un établissement assujetti peut
décomposer de manière fiable ses estimations de pertes attendues pour risque
de dilution en probabilité de défaut et en pertes en cas de défaut, il peut
utiliser son estimation de pertes en cas de défaut. Article 95 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Les établissements assujettis prennent en compte les effets de sûretés
personnelles et des dérivés de crédit non financés en substituant leurs
estimations de probabilité de défaut et, le cas échéant, de pertes en cas de
défaut ou en ajustant leurs estimations de pertes en cas de défaut pour une
exposition donnée, ou pour un lot d'expositions, sous réserve des exigences
minimales énoncées au chapitre V après autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. Ils ne peuvent pas assigner à une exposition
assortie d'une sûreté personnelle ou d'un dérivé de crédit non financé une
valeur ajustée de probabilité de défaut ou de pertes en cas de défaut telle
que la pondération ajustée serait inférieure à celle applicable à une
exposition directe comparable sur le fournisseur de protection. Article 96 En
savoir plus sur cet article... Nonobstant les dispositions de l'article
précédent, pour l'application du traitement du double défaut, la valeur de la
perte en cas de défaut applicable à une exposition directe comparable sur le
fournisseur de protection est celle associée à une transaction qui n'est
assortie d'aucune sûreté personnelle : - avec le débiteur lorsque les éléments
d'information disponibles et les caractéristiques de la sûreté permettent de
considérer que, dans l'hypothèse d'un défaut conjoint du débiteur et du
fournisseur de protection, le montant recouvré dépendrait de la situation
financière du débiteur ; - avec le fournisseur de protection dans tous les
autres cas. Chapitre V : Exigences minimales Section 1 : Système de notation
Sous-section 1 : Dispositions générales Article 97-1 En savoir plus sur cet
article... On entend par système de notation l'ensemble des méthodes, des
procédés, des contrôles, des systèmes de collecte de données et des systèmes
informatiques qui permettent l'évaluation du risque de crédit, la notation des
expositions ou leur affectation à un lot et la quantification du défaut et des
estimations de pertes pour un type d'exposition donné. Article 97-2 En savoir
plus sur cet article... Les établissements assujettis revoient régulièrement
les critères et procédés de notation des expositions ou d'affectation à un lot
afin de déterminer s'ils restent appropriés au regard de la composition du
portefeuille et de l'environnement extérieur. Article 97-3 En savoir plus sur
cet article... Lorsqu'un établissement assujetti utilise plusieurs systèmes de
notation, les raisons qui sous-tendent l'utilisation d'un système particulier
pour un type de débiteur ou un type de transaction sont documentées et doivent
refléter le niveau du risque. Article 97-4 En savoir plus sur cet article...
Lorsqu'un établissement assujetti utilise ses estimations directes des
paramètres de risque, ces dernières sont considérées comme le résultat d'un
classement par note sur une échelle de notation continue. Sous-section 2 :
Structure des systèmes de notation pour les expositions sur les entreprises,
les établissements, les administrations centrales et les banques centrales
Article 98 En savoir plus sur cet article... Le système de notation satisfait
aux exigences suivantes : a) Il tient compte des caractéristiques de risque du
débiteur et de la transaction ; b) Il comporte une échelle de notation des
débiteurs qui reflète exclusivement la quantification de leur risque de
défaut. Cette échelle comporte au moins sept notes pour les débiteurs qui ne
sont pas en défaut et une note pour les débiteurs en défaut. On entend par
note de débiteurs une catégorie de risques appartenant à une échelle de
notation de débiteurs d'un système de notation à laquelle des débiteurs sont
affectés, sur la base d'un ensemble de critères précis et distincts à partir
desquels les estimations de probabilité de défaut sont établies ; c) Les
établissements assujettis documentent la relation entre les notes de débiteurs
associées à un niveau de risque de défaut et les critères utilisés pour
déterminer ce niveau ; d) Les établissements assujettis dont les portefeuilles
sont concentrés dans un segment de marché spécifique et dans une certaine
fourchette de risque de défaut doivent disposer d'un nombre suffisant de notes
de débiteurs dans cette fourchette pour éviter une concentration excessive de
débiteurs sur une note donnée ; e) Dans le cas de concentrations importantes
sur une note donnée, l'établissement démontre que cette note de débiteur
couvre une fourchette de probabilité de défaut raisonnablement étroite et que
le risque de défaut de l'ensemble des débiteurs auxquels cette note est
attribuée s'inscrit dans cette fourchette. Article 99 En savoir plus sur cet
article... Pour être autorisés à utiliser leurs estimations de pertes en cas
de défaut, les établissements assujettis doivent disposer d'un système de
notation qui satisfait aux exigences suivantes : a) Il inclut une échelle de
notation distincte des transactions, qui reflète exclusivement les
caractéristiques des transactions au regard des pertes en cas de défaut. On
entend par note de transaction une catégorie de risques appartenant à une
échelle de notation des transactions à laquelle des expositions sont affectées
sur la base d'un ensemble précis et distinct de critères à partir desquels les
estimations de pertes en cas de défaut sont établies ; b) La définition des
notes inclut une description des modalités d'affectation des expositions et
des critères utilisés pour distinguer le niveau de risque associé à chaque
note ; c) Dans le cas de concentrations importantes sur une note de
transaction donnée, l'établissement démontre que cette note de transaction
couvre une fourchette de pertes en cas de défaut raisonnablement étroite et
que le risque associé à l'ensemble des expositions auxquelles cette note est
attribuée s'inscrit dans cette fourchette. Article 100 En savoir plus sur cet
article... Les établissements assujettis qui pondèrent les expositions de
financement spécialisé conformément aux dispositions des articles 50-1 à 50-3
sont exonérés de l'obligation de disposer d'une échelle de notation des
débiteurs qui reflète exclusivement la quantification de leur risque de
défaut. Pour ces expositions et pour l'application des dispositions des
articles 50-1 à 50-3 et de l'annexe III, ils disposent d'au moins quatre notes
pour les débiteurs qui ne sont pas en défaut et d'une note pour les débiteurs
en défaut. Sous-section 3 : Structure des systèmes de notation pour les
expositions sur la clientèle de détail Article 101 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Le
système de notation satisfait aux exigences suivantes : a) Il reflète le
risque attaché à la fois au débiteur et à la transaction et tient compte de
toutes leurs caractéristiques pertinentes ; b) Le degré de différenciation des
risques garantit l'affectation, à chaque note ou lot, d'un nombre suffisant
d'expositions pour permettre une quantification et une validation adéquates
des caractéristiques des pertes au niveau de cette note ou de ce lot. La
distribution des expositions et des débiteurs par note ou par lot doit
permettre d'éviter les concentrations excessives ; c) Les établissements
assujettis démontrent que le système d'affectation des expositions aux notes
ou aux lots permet : \- une différenciation adéquate du risque ;- leur
regroupement en ensembles suffisamment homogènes ;- une estimation précise et
cohérente des caractéristiques des pertes au niveau de chaque note ou lot.
Pour les créances achetées, ce regroupement reflète la politique de gestion du
poste client ; d) Lorsqu'ils répartissent leurs expositions par note ou par
lot, les établissements assujettis prennent en compte les facteurs de risque
suivants : \- les caractéristiques de risque du débiteur ;- les
caractéristiques de risque de la transaction, y compris la nature du produit
ou celle des sûretés réelles. Les établissements assujettis considèrent
explicitement les cas où plusieurs expositions sont assorties de la même
sûreté réelle ;- les incidents de paiement, à moins que l'établissement
assujetti ne démontre à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
qu'il ne s'agit pas d'un facteur de risque significatif. Sous-section 4 :
Notation des expositions ou affectation à un lot Article 102 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis disposent dans leur système
de notation de définitions, de procédures et de critères spécifiques pour la
notation des expositions ou leur affectation aux différents lots. Les
exigences suivantes sont notamment satisfaites : a) Les définitions et les
critères sont suffisamment détaillés pour permettre aux personnes en charge de
l'affectation des notations d'attribuer aux débiteurs ou aux transactions
présentant le même risque la même note ou le même lot, de façon cohérente à
travers les lignes de métiers, les départements ou les implantations
géographiques concernés ; b) La documentation de la procédure de notation
permet à des tiers : - de comprendre les modalités de notation des expositions
ou d'affectation aux différents lots ; - d'évaluer si cette affectation est
appropriée ; et - de l'effectuer, le cas échéant, par eux-mêmes ; c) Les
critères utilisés sont en adéquation avec les règles internes d'octroi de prêt
et avec les politiques de gestion des débiteurs et des expositions, notamment
en cas de difficulté. Article 103 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis tiennent compte de toutes les informations
pertinentes pour attribuer aux débiteurs et aux transactions les différents
notes ou lots. Ces informations sont à jour et permettent de prévoir la
performance future de l'exposition. Moins un établissement assujetti dispose
d'informations, plus il doit être prudent dans sa politique de notation ou
d'affectation. Lorsqu'un établissement assujetti se fonde sur une notation
externe comme premier facteur de détermination de sa notation interne, il
veille à tenir compte d'autres informations pertinentes. Article 104 En savoir
plus sur cet article... La notation des expositions sur les entreprises, les
établissements, les administrations centrales et les banques centrales
s'effectuent selon les modalités suivantes : a) A chaque débiteur est
attribuée une note de débiteur dans le cadre du processus d'approbation des
crédits ; b) Pour les établissements assujettis utilisant l'approche notations
internes avancée une note de transaction est attribuée à chaque exposition,
dans le cadre du processus d'approbation des crédits ; c) Les établissements
assujettis appliquant la méthode visée aux articles 50-1 à 50-3 pour pondérer
leurs expositions de financement spécialisé affectent chacune de ces
expositions à une note déterminée conformément à l'article 100 ; d) Chaque
entité juridique distincte sur laquelle un établissement assujetti est exposé
est notée séparément. L'établissement assujetti met en place des procédures de
notation des clients individuels qui tiennent compte de leur appartenance, le
cas échéant, à un ensemble de contreparties considérées comme un même
bénéficiaire au sens de l'article 3 du règlement n° 93-05 ; e) La même note de
débiteurs est attribuée à différentes expositions sur un même débiteur, quelle
que soit la nature des transactions. Les seules exceptions sont prises en
compte lorsque : i) il existe un risque de non-transfert ; ii) les garanties
assorties à une exposition impliquent un ajustement de la note du débiteur ;
iii) les échanges d'informations relatives à la clientèle sont prohibés,
notamment au regard du secret bancaire, de la protection du consommateur ou de
toute autre réglementation. Article 105 En savoir plus sur cet article...
Chaque exposition sur la clientèle de détail est notée ou affectée à un lot,
dans le cadre du processus d'approbation du crédit. Article 106 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis documentent les cas pour
lesquels le jugement à dire d'expert peut primer sur les paramètres d'entrée
ou les résultats produits par le système de notation. En particulier : a) Les
établissements assujettis indiquent quels membres du personnel en ont la
responsabilité ; b) Les établissements assujettis analysent l'évolution de la
qualité de crédit des expositions faisant l'objet de ces écarts. Cette analyse
comprend l'évaluation de la pertinence des écarts décidés par la personne
responsable de ces modifications. Sous-section 5 : Intégrité de la procédure
de notation ou d'affectation à un lot des expositions Article 107 En savoir
plus sur cet article... La procédure de notation des expositions sur les
entreprises, les établissements, les administrations centrales et les banques
centrales satisfait notamment les exigences suivantes : a) L'affectation des
expositions ainsi que leur révision régulière sont effectuées ou approuvées
par une personne indépendante, qui ne tire pas directement bénéfice des
décisions de renouvellement ou d'octroi des crédits ; b) Les établissements
assujettis actualisent leur notation des expositions au moins une fois par an.
Les débiteurs considérés comme particulièrement risqués et les expositions
soulevant des difficultés significatives font l'objet d'une révision plus
fréquente ; c) Les établissements assujettis attribuent une nouvelle notation
à tout débiteur ou toute exposition dès lors que de nouvelles informations
significatives sont connues ; d) Les établissements assujettis mettent en
place un processus efficace leur permettant d'obtenir et d'actualiser des
informations pertinentes sur les caractéristiques des débiteurs qui affectent
les probabilités de défaut, ainsi que sur les caractéristiques des
transactions ayant une incidence sur les pertes en cas de défaut et les
facteurs de conversion. Article 108 En savoir plus sur cet article... Pour les
expositions sur la clientèle de détail, les établissements assujettis
actualisent, au moins une fois par an, la notation ou l'affectation à un lot
des débiteurs et des transactions en fonction des facteurs de risque énoncés à
l'alinéa d de l'article 101. Les établissements assujettis revoient, au moins
une fois par an, pour un échantillon représentatif, les expositions
individuelles de chaque lot, afin de s'assurer qu'elles restent affectées aux
bons lots. Sous-section 6 : Utilisation des modèles Article 109 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Lorsqu'un établissement assujetti utilise un modèle statistique ou tout autre
dispositif automatisé pour attribuer aux expositions les différents notes ou
lots, les conditions suivantes doivent être respectées : a) L'établissement
assujetti démontre à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution que le
modèle a une bonne capacité de prévision et que son utilisation n'entraîne pas
de distorsion des exigences de fonds propres. Les variables qui alimentent le
modèle forment une base cohérente et efficace permettant le calcul des
prévisions. Le modèle ne fait pas l'objet de biais significatifs ; b)
L'établissement assujetti a mis en place une procédure permettant de vérifier
les données d'entrée du modèle, et plus particulièrement d'en contrôler
l'exactitude, l'exhaustivité et la pertinence ; c) L'établissement assujetti
démontre que les données utilisées pour construire le modèle sont
représentatives de l'ensemble de ses débiteurs ou de ses expositions ; d)
L'établissement assujetti met en place un programme régulier de validation du
modèle, qui prévoit notamment le contrôle de sa performance et de sa
fiabilité, la révision de ses spécifications et l'évaluation des résultats
qu'il produit au regard des résultats constatés ; e) Pour contrôler les
notations qu'il produit et pour s'assurer que le modèle est utilisé de façon
appropriée, l'analyse et le jugement à dire d'expert complètent le modèle
statistique. Des procédures de revue permettent de détecter et de limiter les
erreurs liées à des faiblesses du modèle. Le jugement à dire d'expert tient
compte de toutes les informations pertinentes que le modèle n'intègre pas ; f)
L'établissement assujetti documente la façon dont s'articulent les résultats
du modèle et les jugements à dire d'expert. Sous-section 7 : Documentation
relative aux systèmes de notation Article 110 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
établissements assujettis disposent d'une documentation appropriée comprenant
notamment : a) La conception et le fonctionnement de leurs systèmes de
notation. Cette documentation atteste du respect des exigences minimales
fixées au présent chapitre et vise notamment la différenciation des
portefeuilles, les critères de notation, les responsabilités des personnes
chargées de noter et d'affecter les débiteurs et les expositions, la fréquence
de révision de ces notations ou affectations et les modalités de surveillance
du système de notation ; b) Les raisons et l'analyse qui ont motivé les choix
des critères de notation ; c) Tout changement important apporté au dispositif
de notation. Cette documentation rend compte des modifications mises en oeuvre
suite aux observations adressées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution à l'établissement, le cas échéant ; d) L'ensemble du dispositif de
notation et d'affectation des expositions, ainsi que le contrôle interne
associé ; e) Les définitions spécifiques du défaut et de la perte utilisées
par l'établissement assujetti. La documentation doit démontrer que ces
définitions sont cohérentes avec celles énoncées dans le présent arrêté.
Article 111 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'un établissement
assujetti utilise des modèles statistiques dans le cadre de son dispositif de
notation, il documente la méthodologie en précisant notamment : a) Le détail
des théories, des hypothèses et des fondements mathématiques et de l'analyse
empirique à partir desquels les estimations sont affectées aux notes, aux
débiteurs, aux expositions ou aux lots ; b) Les sources des données utilisées
pour élaborer le modèle ; c) Le dispositif statistique qui doit être utilisé
de façon rigoureuse pour valider le modèle, y compris des tests de performance
hors du temps et hors échantillon ; d) Toutes les circonstances dans
lesquelles le modèle ne fonctionne pas correctement. Article 112 En savoir
plus sur cet article... L'utilisation d'un modèle provenant d'un tiers qui
revendique un droit exclusif sur sa technologie n'exonère pas les
établissements assujettis du respect des exigences du présent chapitre
relatives aux systèmes de notation et notamment de fournir la documentation
appropriée. Sous-section 8 : Traitement des données Article 113-1 En savoir
plus sur cet article... Pour les expositions sur les entreprises, les
établissements, les administrations centrales et les banques centrales, les
établissements assujettis collectent et enregistrent les informations
suivantes : a) Un historique complet des notations attribuées aux débiteurs et
aux garants reconnus ; b) Les dates d'attribution des notations ; c) La
méthode et les principales données utilisées pour établir les notations ; d)
L'identité de la personne qui a attribué les notations ; e) L'identification
des débiteurs défaillants et les expositions en défaut ; f) La date et les
circonstances de ces défauts ; g) Les données relatives aux probabilités de
défaut et aux taux de perte associés à chaque notation ainsi que la migration
des notations ; h) Pour les établissements assujettis qui utilisent l'approche
notations internes fondation, des données comparant la valeur réalisée des
pertes en cas de défaut aux valeurs fixées à l'article 84 et la valeur
réalisée des facteurs de conversion aux valeurs fixées à l'article 76. Article
113-2 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis qui
utilisent l'approche notations internes avancée collectent et enregistrent les
informations suivantes : a) Un historique complet des notes de transaction
ainsi que des estimations des pertes en cas de défaut et des facteurs de
conversion associées à chaque échelle de notation ; b) Les dates d'attribution
des notes de transaction et des estimations des pertes en cas de défaut et des
facteurs de conversion ; c) La méthode et les principales données utilisées
pour établir les notes de transaction, ainsi que les estimations de pertes en
cas de défaut et des facteurs de conversion ; d) L'identité de la personne qui
a attribué les notes de transaction, ainsi que l'identité de la personne qui a
établi les estimations de pertes en cas de défaut et des facteurs de
conversion ; e) Les données sur les pertes en cas de défaut et les facteurs de
conversion estimés et réalisés associés à chaque exposition en défaut ; f) Les
données sur les pertes en cas de défaut associées à chaque exposition avant et
après la prise en compte des effets d'une garantie ou d'un dérivé de crédit,
lorsque les établissements assujettis ajustent leurs estimations de pertes en
cas de défaut pour tenir compte des effets de ces techniques de réduction du
risque de crédit ; g) Les données sur les composantes des pertes enregistrées
pour chaque exposition en défaut, notamment les montants recouvrés, la source
de recouvrement et les coûts administratifs de recouvrement. Article 114 En
savoir plus sur cet article... Pour les expositions sur la clientèle de
détail, les établissements collectent et enregistrent les informations
suivantes : a) Les données utilisées dans le processus d'affectation des
expositions par note ou lot ; b) Les données sur les estimations de
probabilités de défaut, de pertes en cas de défaut et des facteurs de
conversion associées à chaque note ou lot ; c) L'identification des débiteurs
défaillants et des expositions en défaut ; d) Pour toute exposition en défaut,
les données relatives aux notes ou aux lots auxquels l'exposition a été
affectée au titre du risque de crédit durant l'année précédant le défaut ainsi
que les valeurs réalisées de la perte en cas de défaut et du facteur de
conversion ; e) Les données sur les taux de perte enregistrés pour le sous-
portefeuille des expositions renouvelables sur la clientèle de détail. Sous-
section 9 : Simulations de crise utilisées dans le cadre de l'évaluation de
l'adéquation des fonds propres Article 115 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis sont dotés de processus de simulation de crise
pertinents qu'ils utilisent pour évaluer l'adéquation du capital interne. Ces
simulations de crise doivent notamment permettre d'identifier les événements
ou les changements de l'environnement économique susceptibles d'avoir des
conséquences défavorables sur les expositions des établissements au titre du
risque de crédit et d'évaluer la capacité des établissements assujettis à y
faire face. Article 116 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
procèdent régulièrement à une simulation de crise relative au risque de
crédit, en vue d'évaluer l'incidence des hypothèses retenues sur le total de
leurs exigences de fonds propres au titre du risque de crédit. La simulation
de crise retenue par l'établissement assujetti présente les caractéristiques
suivantes : \- elle doit être pertinente et raisonnablement prudente, en
envisageant à tout le moins les conséquences d'un scénario de récession
modérée qui peut être de deux trimestres de croissance nulle ; \- les
établissements assujettis évaluent la migration des expositions d'une note à
une autre en fonction des hypothèses retenues par les différents scénarios ;
\- les portefeuilles soumis à la simulation de crise couvrent la grande
majorité des expositions de l'établissement assujetti.Les établissements
assujettis communiquent au secrétariat général de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution une description des hypothèses et des principes
méthodologiques retenus, ainsi que les résultats de ces simulations de crises
dans le cadre de l'annexe relative aux simulations de crise du rapport sur la
mesure et la surveillance des risques visé à l'article 43 du règlement n°
97-02 du Comité de la règlementation bancaire et financière du 21 février 1997
relatif au contrôle interne des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement. Article 117 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis qui appliquent le traitement du double défaut
prennent en compte dans leur dispositif de simulations de crise l'incidence
d'une détérioration de la qualité de crédit des fournisseurs de protection et,
en particulier, évaluent les cas où ceux-ci ne satisferaient plus aux critères
d'éligibilité. Section 2 : Quantification des risques Sous-section 1 :
Définition du défaut Article 118-1 En savoir plus sur cet article... Un
débiteur spécifique est en défaut dès lors qu'une des deux conditions
suivantes est satisfaite : a) L'établissement assujetti estime qu'il est
improbable que le débiteur s'acquitte intégralement de ses obligations de
crédit envers lui, son entreprise mère ou l'une de ses filiales, sans que
l'établissement assujetti n'ait recours à d'éventuelles mesures telles que la
réalisation d'une sûreté ; b) Il existe un arriéré de paiement du débiteur sur
une obligation de crédit souscrite auprès de l'établissement assujetti, de son
entreprise mère ou de l'une de ses filiales de plus de 90 jours, sauf si des
circonstances particulières démontrent que l'arriéré est dû à des causes non
liées à la situation du débiteur. Article 118-2 En savoir plus sur cet
article... Pour les découverts, l'arriéré de paiement est décompté dès que : -
le débiteur a dépassé une limite autorisée qui a été portée à sa connaissance
par l'établissement assujetti ; ou - le débiteur a été averti que son encours
dépasse une limite fixée par l'établissement assujetti dans le cadre de son
dispositif de contrôle interne ; ou - le débiteur a tiré des montants sans
autorisation. En lieu et place des critères susvisés, les établissements
assujettis peuvent décompter l'arriéré de paiement lorsque le découvert a fait
l'objet de la part de l'établissement assujetti d'une demande de remboursement
total ou partiel auprès du débiteur, sous réserve que cette demande de
remboursement s'inscrive dans le cadre d'un suivi quotidien et rigoureux des
découverts par l'établissement et d'une procédure documentée en fixant les
critères de déclenchement. Pour les cartes de crédit, les arriérés de paiement
sont décomptés à partir de la date de paiement fixée contractuellement.
Article 118-3 En savoir plus sur cet article... Sans préjudice des
dispositions du titre X, pour les expositions sur des preneurs en location-
financement ou en location à caractère financier d'un bien immobilier, le
nombre de jours d'arriéré de paiement est de 90. Pour les expositions sur des
acquéreurs de logement, sur les administrations centrales, régionales et
locales et sur les entités du secteur public, lorsque les contreparties sont
établies sur le territoire français, le nombre de jours d'arriéré de paiement
est de 180. Lorsque les besoins du système de notations internes le justifient
et lorsque ce traitement ne conduit pas à des arbitrages réglementaires, les
établissements assujettis peuvent retenir un nombre de jours d'arriérés de
paiement supérieur à 90 pour les expositions sur la clientèle de détail, sur
les administrations centrales, régionales et locales, sur les entités du
secteur public et, jusqu'au 31 décembre 2011, sur les entreprises, lorsque les
contreparties sont établies dans d'autres Etats membres. Ce nombre ne doit pas
être supérieur à celui fixé par les autorités compétentes desdits Etats
membres. Pour les expositions sur la clientèle de détail, la définition du
défaut peut s'appliquer au niveau de la transaction. Article 119 En savoir
plus sur cet article... Les éléments suivants indiquent qu'il est improbable
que le débiteur s'acquitte intégralement de ses obligations de crédit : a)
L'établissement assujetti cesse de comptabiliser les intérêts courus non
encaissés ; b) L'établissement assujetti procède à un ajustement de valeur
motivé par la perception d'une détérioration significative de la qualité de la
créance par rapport au moment où le crédit a été accordé ; c) L'établissement
assujetti vend sa créance avec une perte économique significative en raison de
la détérioration de la qualité de la créance ; d) L'établissement assujetti
consent à une restructuration forcée de sa créance qui aboutira
vraisemblablement à sa réduction du fait de l'annulation ou du report d'une
fraction significative du principal, des intérêts ou, le cas échéant, des
commissions ; e) L'établissement assujetti a demandé l'ouverture d'une
procédure judiciaire collective à l'encontre d'un débiteur ou d'un débiteur de
sa maison mère ou de ses filiales ou a déclaré sa créance sur lesdits
débiteurs dans le cadre d'une telle procédure ; f) Le débiteur a demandé ou
obtenu le bénéfice d'un régime de protection contre les poursuites pouvant
éviter ou retarder le remboursement de son obligation de crédit envers
l'établissement assujetti, son entreprise mère ou l'une de ses filiales.
Article 120 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis qui utilisent des
données externes s'écartant de la définition du défaut démontrent à l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution qu'ils ont procédé aux ajustements
appropriés pour parvenir à un résultat qui équivaut globalement à cette
définition. Article 121 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
établissements assujettis considèrent qu'une exposition en défaut ne répond
plus aux caractéristiques définies aux articles 118-1 à 118-3, cette
exposition fait l'objet d'un reclassement et est traitée comme une exposition
ne faisant pas l'objet d'un défaut. En cas de défaut ultérieur,
l'établissement assujetti considère qu'un autre défaut s'est produit. Sous-
section 2 : Exigences globales en matière d'estimation Article 122-1 En savoir
plus sur cet article... Les estimations des paramètres de risque PD, LGD, CCF
ainsi que de EL tiennent compte de toutes les données, informations et
méthodes appropriées conformément aux dispositions suivantes : a) Les
estimations sont établies à partir d'historiques et de constatations
empiriques, et non pas seulement à partir de considérations subjectives ; b)
Les estimations sont plausibles et fondées sur les facteurs significatifs
déterminant l'évolution des différents paramètres de risque ; c) Les
estimations d'un établissement doivent être d'autant plus prudentes que celui-
ci dispose de moins de données ; d) Les établissements assujettis sont en
mesure de fournir un historique de leurs pertes, décomposé en fréquence de
défaut, en pertes en cas de défaut, en facteurs de conversion ou en pertes
lorsqu'ils utilisent des estimations de pertes attendues, selon les facteurs
qu'ils jugent déterminants pour l'estimation des différents paramètres de
risque ; e) Les établissements assujettis démontrent que leurs estimations
sont fondées sur une longue expérience ; f) Toute modification des pratiques
en matière d'octroi de crédit ou des procédures de recouvrement intervenant
durant les périodes d'observation visées au présent chapitre est prise en
compte ; g) Les estimations des établissements assujettis tiennent compte des
implications de toute avancée technique, de toute nouvelle donnée et de toute
autre information, dès que celles-ci deviennent disponibles ; h) Les
établissements assujettis revoient leurs estimations dès qu'ils ont
connaissance de toute nouvelle information et à tout le moins une fois par an.
Article 122-2 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de créances
achetées, les estimations prennent en compte toutes les informations
pertinentes dont l'établissement assujetti dispose concernant la qualité des
créances sous-jacentes, y compris les données relatives à des lots de créances
similaires, fournies par le vendeur ou par des sources externes.
L'établissement assujetti acquéreur vérifie toute donnée fournie par le
vendeur sur laquelle il fonde ses estimations. Article 122-3 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis ajoutent à leurs estimations
une marge de prudence pour tenir compte de l'étendue prévisible des erreurs
d'estimation. La marge de prudence est d'autant plus importante que les
données et les méthodes utilisées sont moins satisfaisantes, et que l'étendue
prévisible des erreurs est plus importante. Article 122-4 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Lorsqu'ils utilisent des estimations différentes pour leurs calculs des
montants d'expositions pondérées et pour leur besoin interne, les
établissements assujettis documentent les raisons de ce choix, et démontrent à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution leur cohérence. Article
122-5 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis peuvent utiliser des
données collectées avant la date d'application du présent arrêté à condition
qu'ils démontrent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qu'ils
ont procédé aux ajustements appropriés pour parvenir à un résultat qui
satisfait dans les grandes lignes à la définition du défaut ou de la perte.
Article 123-1 En savoir plus sur cet article... Les échantillons d'exposition
satisfont les exigences suivantes : a) Les échantillons retenus pour les
estimations ainsi que les normes internes utilisées par l'établissement
assujetti au moment de l'octroi du crédit et toute autre caractéristique
pertinente sont comparables aux expositions et aux règles internes en vigueur
; b) Les établissements assujettis démontrent que les conditions économiques
ou de marché sur lesquelles reposent ces données sont pertinentes au regard de
l'environnement actuel et prévisible ; c) Le nombre d'expositions comprises
dans l'échantillon et la période de référence utilisée pour les calculs sont
suffisants pour donner à l'établissement assujetti l'assurance de l'exactitude
et de la robustesse de ses estimations. Article 123-2 En savoir plus sur cet
article... Lorsqu'un établissement assujetti utilise une base de données
partagée par plusieurs établissements, il démontre que : a) Les systèmes de
notation et les critères des autres établissements participants sont
similaires aux siens ; b) Les données de la base sont représentatives du
portefeuille pour lequel elles sont utilisées ; c) Les données partagées sont
utilisées de façon cohérente dans le temps pour le calcul des estimations ; d)
Il dispose en interne d'une connaissance suffisante de ses systèmes de
notation, ainsi que de la capacité effective de contrôler le dispositif de
notation, dans le respect des dispositions de l'article 37-2 du règlement n°
97-02. Un établissement assujetti utilisant une base de données partagée par
plusieurs établissements reste responsable de l'intégrité de ses systèmes de
notation et en conserve l'entière maîtrise. Sous-section 3 : Exigences
spécifiques aux estimations de probabilité de défaut Article 124 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Pour les expositions sur les entreprises, les établissements, les
administrations centrales et les banques centrales, les estimations de
probabilité de défaut satisfont les exigences suivantes : a) Les
établissements assujettis estiment la valeur des probabilités de défaut pour
chaque note de débiteurs, à partir de moyennes des taux de défaut annuels
calculées sur une longue période ; b) Pour les créances achetées sur des
entreprises, les établissements assujettis peuvent estimer la valeur de pertes
attendues pour chaque note de débiteurs, à partir de moyennes des taux de
défaut annuels effectifs calculées sur une longue période ; c) Lorsque, pour
les créances achetées sur des entreprises, un établissement assujetti établit
ses estimations moyennes sur longue période de probabilité de défaut et de
perte en cas de défaut à partir d'une estimation de perte attendue et d'une
estimation appropriée de probabilité de défaut ou de perte en cas de défaut,
la procédure d'estimation des pertes totales satisfait les exigences du
présent chapitre relatives à l'estimation des probabilités de défaut et des
pertes en cas de défaut. Le résultat est cohérent avec les caractéristiques de
la perte en cas de défaut visée à l'article 126-1 ; d) Les techniques
d'estimation des probabilités de défaut doivent faire l'objet d'une analyse
préliminaire. Les établissements assujettis tiennent compte de l'importance
des jugements à dire d'expert pour combiner les résultats produits par les
différentes techniques et pour apporter les ajustements nécessaires ; e)
Lorsqu'un établissement assujetti utilise, pour estimer ses probabilités de
défaut, des données issues de sa propre expérience en matière de défaut, il
démontre, dans son analyse, que ses estimations prennent bien en compte ses
conditions d'octroi de crédit et toute différence entre le système de notation
qui a généré les données en question et l'actuel système de notation. Lorsque
les conditions d'octroi de crédit ou les systèmes de notation ont été
modifiés, l'établissement assujetti ajoute une plus grande marge de prudence à
ses estimations de probabilités de défaut ; f) Lorsqu'un établissement
assujetti met en correspondance les notes de son système de notations internes
et les échelons de qualité de crédit utilisés par un organisme externe
d'évaluation de crédit ou un organisme similaire, les exigences suivantes
doivent être satisfaites : \- la mise en correspondance repose sur une
comparaison entre les critères de notation de l'établissement et ceux de
l'organisme externe, ainsi que sur une comparaison entre les notations
internes et les évaluations externes portant sur les mêmes débiteurs ;-
l'établissement assujetti évite tout biais ou incohérence dans son processus
de mise en correspondance et au niveau des données sous-jacentes ;- les
critères et données utilisés par l'organisme externe pour ses calculs
d'estimations visent exclusivement à appréhender le risque de défaut du
débiteur et non les caractéristiques de la transaction ;- l'analyse de
l'établissement assujetti inclut une comparaison des définitions du défaut
utilisées, sous réserve des dispositions visées à la sous-section 1.
L'établissement assujetti documente l'approche utilisée pour établir sa mise
en correspondance entre les évaluations externes et ses notes internes ; g) Un
établissement assujetti utilisant des modèles statistiques de prévision du
défaut, peut prendre comme estimations de probabilités de défaut la moyenne
des estimations des probabilités de défaut de chaque débiteur pour une note
donnée. L'utilisation, par l'établissement assujetti, de modèles de prévision
de la probabilité de défaut doit satisfaire aux critères énoncés à l'article
109 ; h) La période d'observation des données est d'au moins 5 ans pour l'une
au moins des sources de données utilisées par l'établissement assujetti
qu'elles soient externes, internes ou partagées. Lorsque la période
d'observation disponible pour une source de données est plus longue que pour
les autres sources, cette dernière est retenue sous réserve que les données
correspondantes soient pertinentes. Les établissements assujettis peuvent
disposer d'historiques de données d'au moins deux ans au moment où ils sont
autorisés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à utiliser
l'approche notations internes fondation. Ces historiques augmentent d'un an
tous les ans jusqu'à couvrir une période de 5 ans. Article 125 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Pour les expositions sur la clientèle de détail, les estimations de
probabilité de défaut satisfont les exigences suivantes : a) Les
établissements assujettis estiment la valeur des probabilités de défaut par
note ou lot de débiteurs, à partir de moyennes des taux de défaut annuels
calculées sur une longue période. Les estimations de probabilités de défaut
peuvent être calculées à partir des pertes réalisées et d'estimations
appropriées de pertes en cas de défaut ; b) Les établissements assujettis
prennent comme source première d'estimation des caractéristiques de pertes,
les données internes qu'ils utilisent pour noter les expositions ou les
affecter à un lot. Ils peuvent utiliser des données externes, y compris des
données partagées, ou des modèles statistiques à des fins de quantification,
sous réserve de démontrer l'existence d'un lien robuste entre : i) leur
dispositif de notation ou d'affectation à un lot et celui utilisé par la
source de données externe ;ii) leur profil de risque et la composition des
données externes.Pour les créances achetées relevant de la catégorie de la
clientèle de détail, les établissements assujettis peuvent se référer à des
données internes et externes. Ils utilisent toutes les sources de données
pertinentes à des fins de comparaison ; c) Lorsqu'un établissement assujetti
établit ses estimations moyennes sur longue période de probabilités de défaut
et de pertes en cas de défaut, à partir d'une estimation des pertes totales et
d'une estimation appropriée de probabilités de défaut ou de pertes en cas de
défaut, le processus d'estimation des pertes totales satisfait les exigences
du présent chapitre relatives à l'estimation des probabilités de défaut et des
pertes en cas de défaut. Le résultat est cohérent avec les caractéristiques de
la perte en cas de défaut visée à l'article 126-1 ; d) La période
d'observation des données est d'au moins 5 ans pour l'une au moins des sources
de données utilisées par l'établissement assujetti, qu'elles soient externe,
interne ou partagée. Lorsque la période d'observation disponible pour une
source de données est plus longue que pour les autres sources, cette dernière
est retenue sous réserve que les données correspondantes soient pertinentes.
Les établissements assujettis peuvent disposer d'historiques de données d'au
moins deux ans au moment où ils sont autorisés par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution à utiliser les approches notations internes. Ces
historiques augmentent d'un an tous les ans jusqu'à couvrir une période de 5
ans ; e) Les établissements assujettis identifient et analysent les variations
attendues des paramètres de risque sur la durée des expositions, notamment les
effets saisonniers. Sous-section 4 : Exigences spécifiques aux estimations de
pertes en cas de défaut Article 126-1 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis estiment la valeur des pertes en cas de défaut par
note de transaction ou par lot à partir de la moyenne des taux de perte en cas
de défaut réalisés par note de transaction ou lot d'exposition. Ils tiennent
compte de tous les cas de défaut observés à partir des différentes sources de
données en utilisant une moyenne pondérée par les défauts. Article 126-2 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis utilisent les
estimations de pertes en cas de défaut qui s'appliqueraient en cas de
ralentissement économique, si ces estimations sont plus prudentes que la
moyenne calculée sur longue période. Dans la mesure où il est attendu que les
valeurs des taux de pertes en cas de défaut par note ou par lot soient
relativement stables dans le temps, les établissements assujettis apportent à
leurs estimations des paramètres de risque par note ou par lot, les
ajustements nécessaires pour limiter l'impact d'un ralentissement économique
sur leurs fonds propres. Article 127 En savoir plus sur cet article... Lorsque
les estimations de pertes en cas de défaut prennent en compte l'existence de
sûretés réelles, les exigences suivantes sont satisfaites : a) Les
établissements assujettis tiennent compte du degré de dépendance entre le
risque lié au débiteur et le risque afférent à l'instrument constitutif de la
sûreté réelle ou au fournisseur de protection. Lorsque ce degré de dépendance
est significatif, les établissements assujettis appliquent un traitement
prudent ; b) Dans leurs estimations de pertes en cas de défaut, les
établissements assujettis traitent avec prudence les cas où l'engagement sous-
jacent et l'instrument constitutif de la sûreté réelle ne sont pas libellés
dans la même devise ; c) Les estimations de pertes en cas de défaut ne sont
pas uniquement fondées sur la valeur de marché de l'instrument constitutif de
la sûreté. Ces estimations prennent en considération l'éventuel coût
qu'engendrent les délais nécessaires à l'exercice des droits afférents à la
sûreté ; d) Les établissements assujettis établissent des règles et des
procédures internes relatives à la gestion des sûretés réelles, à leur
sécurité juridique et aux modalités de gestion du risque qui sont globalement
cohérentes avec les exigences visées au titre IV. Article 128 En savoir plus
sur cet article... Lorsqu'un établissement assujetti applique la méthode des
modèles internes ou la méthode standard pour le risque de contrepartie visées
au titre VI, et qu'il tient compte des sûretés réelles dans le calcul de la
valeur exposée au risque, les estimations de pertes en cas de défaut ne
tiennent pas compte des montants censés être recouvrés au titre de ces
sûretés. Article 129 En savoir plus sur cet article... Lorsque les expositions
sont en défaut, les établissements assujettis tiennent compte : a) De leur
meilleure estimation des pertes attendues (ELBE) pour chaque exposition compte
tenu de la conjoncture économique actuelle et des caractéristiques de
l'exposition ; et b) De pertes inattendues (unexpected loss, UL en anglais)
pouvant apparaître pendant la période de recouvrement. Article 130 En savoir
plus sur cet article... Les établissements assujettis ajoutent les pénalités
de retard impayées à leur mesure des risques et des pertes lorsqu'elles sont
enregistrées dans le compte de résultat. Article 131 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour
les expositions sur les entreprises, les établissements, les administrations
centrales et les banques centrales, les estimations de pertes en cas de défaut
sont fondées sur des données collectées sur une période minimum de 5 ans, au
moins pour une source de données, au moment où les établissements assujettis
sont autorisés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à
utiliser l'approche notations internes avancée. Ces historiques augmentent
d'un an tous les ans jusqu'à couvrir une période de 7 ans. Lorsque la période
d'observation disponible pour une source de données est plus longue que pour
les autres sources, cette dernière est retenue sous réserve que les données
correspondantes soient pertinentes. Article 132 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour
les expositions sur la clientèle de détail, les exigences suivantes sont
satisfaites : a) Les estimations de pertes en cas de défaut peuvent être
établies à partir des pertes réalisées et d'estimations appropriées de
probabilité de défaut ; b) Nonobstant les alinéas c et d de l'article 133, les
établissements assujettis tiennent compte des tirages futurs soit dans leurs
facteurs de conversion, soit dans leurs estimations de pertes en cas de défaut
; c) Pour les créances achetées relevant de la clientèle de détail, les
établissements assujettis peuvent se référer à des données internes et
externes pour estimer la valeur de pertes en cas de défaut ; d) Les
estimations de pertes en cas de défaut sont fondées sur des données collectées
sur une période minimum de 5 ans. Nonobstant l'article 126-1, les
établissements assujettis peuvent ne pas accorder la même importance à toutes
les données historiques, sous réserve qu'ils démontrent à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution que les données les plus récentes ont un
meilleur pouvoir prédictif des taux de perte. Les établissements assujettis
peuvent disposer d'historiques de données d'au moins deux ans au moment où ils
sont autorisés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à
utiliser les approches notations internes. Ces historiques augmentent d'un an
tous les ans jusqu'à couvrir une période de 5 ans. Sous-section 5 : Exigences
spécifiques aux estimations des facteurs de conversion Article 133 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Les établissements qui utilisent leurs estimations des facteurs de
conversion satisfont les exigences suivantes : a) Les facteurs de conversion
sont estimés par note de transaction ou par lot, à partir de la moyenne des
facteurs de conversion attendus. Cette moyenne, calculée pour toute note de
transaction ou lot, est pondérée par les défauts observés dans les différentes
sources de données ; b) Les établissements assujettis utilisent les
estimations des facteurs de conversion qui s'appliqueraient en cas de
ralentissement économique, si ces estimations sont plus prudentes que la
moyenne calculée sur longue période. Dans la mesure où il est attendu que les
valeurs des facteurs de conversion par note ou par lot soient relativement
stables dans le temps, les établissements assujettis apportent à leurs
estimations des paramètres de risque par note ou par lot les ajustements
nécessaires pour limiter l'impact d'un ralentissement économique sur leurs
fonds propres ; c) Dans leurs estimations des facteurs de conversion, les
établissements assujettis tiennent compte de la possibilité de tirages
supplémentaires du débiteur jusqu'à la date de déclenchement du défaut et
après celle-ci ; d) Lorsque les établissements assujettis peuvent
raisonnablement prévoir une corrélation positive plus forte entre la fréquence
du défaut et l'évolution du facteur de conversion, l'estimation de ce dernier
fait l'objet d'un traitement particulièrement prudent ; e) Les établissements
assujettis tiennent compte des politiques spécifiques adoptées pour le suivi
des comptes clients et le suivi des paiements, ainsi que de leur politique de
suivi et de gestion des nouveaux tirages en cas de circonstances proches du
défaut, notamment en cas de violations de conditions contractuelles
spécifiques et d'autres événements considérés comme des défauts techniques ;
f) Les établissements assujettis mettent en place des procédures et des
systèmes appropriés pour contrôler les lignes de crédit, les encours par
rapport aux lignes accordées et les modifications d'encours par débiteur et
par note. Ils sont en mesure de suivre les soldes sur une base quotidienne ;
g) Lorsqu'ils utilisent des estimations de facteurs de conversion différentes
pour le calcul des montants d'expositions pondérées et pour leurs besoins
internes, les établissements assujettis documentent les raisons de ce choix et
démontrent sa cohérence à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Article 134-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les expositions sur les entreprises, les
établissements, les administrations centrales et les banques centrales, les
estimations de facteurs de conversion sont fondées sur des données collectées
sur une période minimum de cinq ans au moins pour une source de données au
moment où les établissements assujettis sont autorisés par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution à utiliser l'approche notations internes
avancée. Ces historiques augmentent d'un an tous les ans jusqu'à couvrir une
période de sept ans. Lorsque la période d'observation disponible pour une
source de données est plus longue que pour les autres sources, cette dernière
est retenue sous réserve que les données correspondantes soient pertinentes.
Article 134-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les expositions sur la clientèle de détail,
les estimations des facteurs de conversion sont fondées sur des données
collectées sur une période minimum de cinq ans. Nonobstant l'alinéa a de
l'article 133, les établissements assujettis peuvent ne pas accorder la même
importance à toutes les données historiques sous réserve qu'ils démontrent à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution que les données les plus
récentes ont un meilleur pouvoir prédictif des tirages. Les établissements
assujettis peuvent disposer d'historiques de données d'au moins deux ans au
moment où ils sont autorisés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution à utiliser l'approche notations internes. Ces historiques
augmentent d'un an tous les ans jusqu'à couvrir une période de 5 ans. Article
135 En savoir plus sur cet article... Pour les expositions sur la clientèle de
détail, nonobstant les alinéas c et d de l'article 133, les établissements
assujettis tiennent compte des tirages futurs soit dans leurs facteurs de
conversion, soit dans leurs estimations de pertes en cas de défaut. Sous-
section 6 : Exigences minimales concernant l'évaluation des effets des sûretés
personnelles et des dérivés de crédit non financés Article 136-1 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 15 Pour les
expositions sur la clientèle de détail et pour les expositions sur les
entreprises, les établissements, les administrations centrales et les banques
centrales lorsque l'établissement assujetti utilise ses estimations de pertes
en cas de défaut, les exigences de la présente sous-section ne s'appliquent
pas aux sûretés personnelles fournies par des établissements, des
administrations centrales et des banques centrales, ainsi que par les
entreprises qui satisfont aux exigences énoncées à l'article 186 g lorsque
l'établissement assujetti a été autorisé à appliquer l'approche standard du
risque de crédit aux expositions sur ces entités. Dans ce cas, les exigences
visées au titre IV s'appliquent. Article 136-2 En savoir plus sur cet
article... Dans le cas de sûretés personnelles fournies par la clientèle de
détail, les exigences de la présente sous-section s'appliquent à la notation
des expositions ou à leur affectation à un lot ainsi qu'à l'estimation des
probabilités de défaut. Article 136-3 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis disposent de critères clairs et précis définissant
les types de fournisseurs de protection reconnus pour le calcul des montants
des expositions pondérées. Ces fournisseurs de protection sont soumis aux
dispositions visées aux articles 102 à 108. Article 137 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
sûretés personnelles reconnues par les établissements utilisant leurs
estimations des pertes en cas de défaut satisfont les exigences suivantes : a)
Elles font l'objet d'un contrat écrit ; b) Elles ne doivent pas pouvoir être
annulées par le fournisseur de protection ; c) Elles sont valides tant que
l'obligation de crédit n'a pas été totalement exécutée ; d) Elles peuvent être
effectivement mises en oeuvre dans une juridiction où le fournisseur de
protection possède des actifs pouvant être saisis par décision de justice.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à la prise
en compte d'une garantie conditionnelle. Les établissements assujettis
démontrent que les critères d'affectation tiennent compte de façon adéquate de
toute réduction éventuelle des effets de réduction du risque. Article 138 En
savoir plus sur cet article... Pour tenir compte de l'impact des sûretés
personnelles dans le calcul des montants des expositions pondérées, les
établissements assujettis disposent de critères clairs pour ajuster leurs
notes, leurs lots ou leurs estimations de pertes en cas de défaut et pour
ajuster leur procédé de notation des expositions ou d'affectation par lots
dans le cas des expositions sur la clientèle de détail et des créances
achetées relevant de la clientèle de détail. Ces critères sont conformes aux
exigences minimales visées aux articles 102 à 108 et tiennent compte : - de la
capacité et de la volonté du fournisseur de protection d'exécuter la sûreté ;
- de la date probable de paiement du fournisseur de protection ; - du degré de
corrélation entre la capacité du fournisseur de protection d'exécuter la
sûreté et la capacité de remboursement du débiteur ; et - du degré de risque
résiduel envers le débiteur. Article 139 En savoir plus sur cet article... Les
exigences minimales visées à la présente sous-section s'appliquent aux dérivés
de crédit portant sur un seul nom. En cas d'asymétrie entre l'engagement sous-
jacent et l'actif de référence visé dans le contrat de dérivé de crédit ou
entre l'engagement sous-jacent et l'actif utilisé pour déterminer si un
événement de crédit s'est produit, les exigences visées à l'article 192-3
s'appliquent. Dans le cas des expositions sur la clientèle de détail et des
créances achetées relevant de la clientèle de détail, le présent alinéa
s'applique au procédé de notation ou d'affectation des expositions par lot.
Article 140 En savoir plus sur cet article... Les critères visés à l'article
138 tiennent compte de la structure des paiements du dérivé de crédit et
évaluent de façon prudente son impact sur le niveau et l'échéancier des
recouvrements. Les établissements assujettis prennent en compte toute autre
forme de risque résiduel. Sous-section 7 : Exigences minimales concernant les
créances achetées Article 141 En savoir plus sur cet article... La structure
de la transaction garantit qu'en toute circonstance prévisible,
l'établissement assujetti détient la propriété et un droit effectif sur tout
versement en espèces effectué au titre des créances achetées. En cas de
paiements directs du débiteur à un vendeur ou à un prestataire chargé du
recouvrement, l'établissement assujetti vérifie régulièrement que ces
paiements sont effectués dans leur totalité et conformément aux conditions
contractuelles. On entend par prestataire chargé du recouvrement, une entité
gérant, sur une base quotidienne, un lot de créances achetées ou les crédits
sous-jacents. Les établissements assujettis disposent de procédures visant à
garantir que la propriété des créances à recouvrer et des entrées de
trésorerie est protégée contre toute mesure conservatoire ou action judiciaire
susceptibles de retarder fortement la capacité du prêteur à liquider, à céder
les créances ou à conserver le contrôle des entrées de trésorerie en espèces.
Article 142 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
contrôlent la qualité des créances achetées ainsi que la situation financière
du vendeur et du prestataire chargé du recouvrement. En particulier, les
établissements assujettis : a) Evaluent la corrélation entre la qualité des
créances achetées et la situation financière du vendeur et du prestataire
chargé du recouvrement et mettent en place des procédures permettant de se
prémunir contre ce risque, y compris par l'attribution d'une notation interne
à chaque vendeur et du prestataire chargé du recouvrement ; b) Disposent de
procédures claires et efficaces pour déterminer l'éligibilité du vendeur et du
prestataire chargé du recouvrement. Les établissements assujettis ou leur
mandataire assurent un suivi régulier des vendeurs et des prestataires chargés
du recouvrement, afin de vérifier l'exactitude de leurs rapports, de détecter
d'éventuelles fraudes ou faiblesses opérationnelles et de contrôler la qualité
des politiques de crédit du vendeur et des procédures de collecte du
prestataire chargé du recouvrement. Les établissements assujettis documentent
les conclusions de ces examens ; c) Evaluent les caractéristiques des lots de
créances achetées, notamment les excédents d'avances, l'historique des
arriérés du vendeur, les créances douteuses et les provisions pour créances
douteuses du vendeur, les conditions de paiement et les éventuels comptes de
contrepartie ; d) Disposent de procédures efficaces pour contrôler, sur une
base agrégée, les concentrations de risques sur un même débiteur, au sein d'un
lot donné de créances achetées et sur l'ensemble des lots ; e) Veillent à
recevoir, rapidement, des rapports suffisamment détaillés du prestataire
chargé du recouvrement concernant la durée de vie et la dilution des créances,
de manière à pouvoir contrôler le respect des critères d'éligibilité et des
politiques d'octroi d'avances pour les créances achetées, et à contrôler et
confirmer les conditions de vente du vendeur et la dilution. Article 143 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis disposent de
systèmes et procédures efficaces : a) Pour détecter le plus tôt possible toute
détérioration de la situation financière du vendeur et de la qualité des
créances achetées ainsi que pour traiter toute nouvelle difficulté avec
diligence, en particulier pour identifier les violations des termes du contrat
et leur permettre d'initier une action en justice et de gérer les créances
achetées qui soulèvent des difficultés ; b) Pour contrôler les créances
achetées, les crédits et les liquidités. Ces procédures précisent tous les
éléments significatifs du programme d'acquisition des créances, y compris les
parts financées, les sûretés réelles éligibles, la documentation nécessaire,
les limites de concentration et le traitement applicables aux entrées de
trésorerie. Ces éléments tiennent compte de tous les facteurs pertinents et
significatifs, dont la situation financière du vendeur et du prestataire
chargé du recouvrement, les concentrations de risque et l'évolution de la
qualité des créances comme de la clientèle du vendeur. Les systèmes internes
garantissent que des fonds ne sont avancés que contre présentation des sûretés
réelles et de la documentation correspondante. Article 144 En savoir plus sur
cet article... Les établissements assujettis mettent en place un dispositif
efficace pour contrôler le respect des politiques et procédures internes. Ce
dispositif prévoit notamment : a) Des contrôles périodiques de toutes les
phases critiques du programme d'acquisition de créances ; b) La vérification
de la séparation des tâches entre l'évaluation du vendeur et du prestataire
chargé du recouvrement et l'évaluation du débiteur, et entre l'évaluation du
vendeur et du prestataire chargé du recouvrement et le contrôle sur place du
vendeur et du prestataire chargé du recouvrement ; c) Une évaluation des
opérations des entités post-marché portant en particulier sur les
qualifications et l'expérience du personnel, sur le niveau des effectifs et
sur les systèmes automatisés utilisés. Section 3 : Validation des estimations
internes Article 145 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
mettent en place un système fiable pour valider l'exactitude et la cohérence
des systèmes de notation, des procédés de notation ainsi que des estimations
des paramètres de risque pertinents. Ils démontrent à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution que leur dispositif de validation interne leur
permet d'évaluer, de manière cohérente et fondée, la performance de leurs
systèmes internes de notation et d'estimation du risque. Article 146 En savoir
plus sur cet article... A cette fin, les établissements assujettis utilisent :
a) Des contrôles ex post leur permettant de comparer régulièrement les taux de
défaut réalisés aux estimations de probabilités de défaut pour chaque note.
Lorsque ces taux de défaut sont en dehors de la fourchette attendue pour une
note considérée, ils analysent les raisons de cet écart. Les établissements
assujettis qui utilisent l'approche notations internes avancée procèdent à une
analyse similaire pour leurs estimations de pertes en cas de défaut et des
facteurs de conversion. Ces comparaisons s'appuient sur des données
historiques couvrant une période aussi longue que possible. Les établissements
assujettis documentent les méthodes et les données utilisées et actualisent au
moins une fois par an leurs analyses et la documentation afférente ; b) Des
comparaisons avec des sources de données externes pertinentes. Cette analyse
est fondée sur des données adaptées au portefeuille considéré, actualisées
régulièrement et couvrant une période d'observation pertinente. Les
évaluations internes de la performance des systèmes de notation reposent sur
une période aussi longue que possible. Article 147 En savoir plus sur cet
article... Les méthodes et les données utilisées pour les validations
quantitatives sont cohérentes dans la durée. Les établissements assujettis
documentent toute modification des méthodes et des données, qu'il s'agisse des
sources de données ou des périodes couvertes, utilisées pour les estimations
et la validation. Article 148 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis disposent de règles internes robustes pour tenir
compte des situations où les écarts entre les valeurs réalisées des
probabilités de défaut, des pertes en cas de défaut, des facteurs de
conversion et des pertes totales et les estimations sont suffisamment
significatifs pour remettre en cause la validité des estimations. Ces règles
internes tiennent compte des cycles d'activité et de toute autre fluctuation
similaire des taux de défaut observés. Lorsque les valeurs réalisées restent
supérieures aux valeurs estimées, les établissements assujettis revoient à la
hausse leurs estimations pour tenir compte des taux de défaut et de perte
observés. Section 4 : Calcul des montants pondérés des expositions pondérées
sur actions en méthode modèles internes Sous-section 1 : Exigences de fonds
propres et quantification du risque Article 149 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
établissements assujettis satisfont les exigences suivantes : a) L'estimation
des pertes potentielles est suffisamment robuste pour faire face aux
évolutions défavorables du marché affectant le profil de risque à long terme
des différentes expositions sur actions de l'établissement assujetti ; b) Les
données utilisées pour représenter les distributions des rendements sont
issues de l'échantillon le plus long possible composé de données pertinentes
pour représenter le profil de risque sur actions de l'établissement assujetti.
Ces données sont suffisantes pour obtenir des estimations de pertes prudentes,
statistiquement fiables et robustes, qui ne soient pas uniquement fondées sur
des considérations subjectives ; c) Les établissements assujettis démontrent à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution que le choc utilisé fournit
une estimation prudente des pertes potentielles sur un cycle d'activité ou de
marché de long terme. Les établissements assujettis associent, à une analyse
empirique des données disponibles, des ajustements fondés sur un ensemble de
facteurs pour obtenir des résultats suffisamment réalistes et prudents.
Lorsqu'ils établissent des modèles de valeur en risque (VaR) pour évaluer les
pertes trimestrielles potentielles, les établissements assujettis peuvent
utiliser des données trimestrielles ou convertir des données à horizon plus
court en équivalents trimestriels par une méthode analytique appropriée,
s'appuyant sur des faits empiriques, sur une analyse et sur des procédés bien
établis et documentés. Cette approche est appliquée de manière prudente et
cohérente dans le temps. Lorsque seul un volume limité de données pertinentes
est disponible, les établissements assujettis ajoutent une marge de prudence
appropriée ; d) Les modèles internes utilisés tiennent compte de tous les
risques significatifs attachés aux rendements sur actions, notamment le risque
général de marché et le risque spécifique du portefeuille d'actions de
l'établissement assujetti. Ces modèles expliquent les variations historiques
de cours, appréhendent l'ampleur des concentrations potentielles et les
modifications de leur composition et sont suffisamment robustes pour faire
face aux conditions défavorables de marché. Les expositions prises en compte
pour les estimations sont très proches ou à tout le moins comparables aux
expositions sur actions de l'établissement assujetti ;e) Le modèle interne est
adapté au profil de risque et à la complexité du portefeuille de
l'établissement assujetti. Lorsqu'un établissement assujetti détient des
participations significatives qui ont par nature un profil fortement non
linéaire, le modèle interne est conçu de manière à bien appréhender les
risques liés à ces instruments ; f) La mise en correspondance des différentes
positions avec des facteurs de risque de substitution, des indices boursiers
ou des facteurs de risque est effectuée de façon claire et rigoureuse ; g) Les
établissements assujettis démontrent, par des analyses empiriques, la
pertinence des facteurs de risque qu'ils retiennent, notamment leur capacité à
appréhender le risque général et le risque spécifique ; h) Les estimations de
la volatilité du rendement des expositions sur actions tiennent compte de
toutes les données, informations et méthodes pertinentes disponibles. Des
données internes revues de façon indépendante ou des données provenant de
sources externes, y compris des données partagées avec d'autres établissements
sont utilisées ; i) Un programme de simulations de crise rigoureux et complet
est mis en place. Sous-section 2 : Gestion des risques et contrôles Article
150 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
établissent des politiques, des procédures et des contrôles leur permettant de
s'assurer de l'intégrité des modèles internes et du système de modélisation
qui prennent en compte au minimum les éléments suivants : a) Les modèles
internes sont pleinement intégrés aux systèmes d'information et de gestion et
à la gestion des positions sur actions du portefeuille bancaire. Les modèles
internes sont pleinement intégrés au dispositif de gestion des risques de
l'établissement assujetti lorsqu'ils sont particulièrement utilisés pour : -
mesurer et évaluer la performance du portefeuille d'actions ; - allouer du
capital économique aux expositions sur actions ; - évaluer l'adéquation
globale du capital interne ; - évaluer les méthodes de gestion des
investissements ; b) Des systèmes de gestion, des procédures et des fonctions
de contrôle sont mis en place pour s'assurer de la revue indépendante, à
intervalles réguliers, de tous les éléments du processus de modélisation
interne, y compris l'approbation des révisions du modèle, la validation des
paramètres d'entrée et l'analyse de ses résultats. Cette revue évalue
l'exactitude, l'exhaustivité et l'adéquation des paramètres d'entrée et des
résultats du modèle et vise en particulier à détecter et à limiter les erreurs
potentielles liées aux faiblesses connues du modèle et à identifier toute
autre faiblesse. Cette revue est effectuée par une unité interne indépendante
; c) Des systèmes et des procédures adaptés sont mis en place pour la
surveillance des limites d'investissement et des montants des expositions sur
actions ; d) Les unités chargées de la conception et de la mise en oeuvre du
modèle sont fonctionnellement indépendantes de celles chargées de la gestion
des investissements ; e) Les responsables sont dûment qualifiés pour chaque
aspect du système de modélisation. Un personnel suffisamment compétent et
qualifié est affecté au service chargé de la modélisation. Sous-section 3 :
Validation et documentation Article 151 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis mettent en place un système fiable pour valider
l'exactitude et la cohérence de leurs modèles et leur processus de
modélisation dans les conditions suivantes : a) Tous les éléments
significatifs des modèles internes, des processus de modélisation et du
dispositif de validation sont documentés ; b) Le dispositif de validation
permet aux établissements assujettis d'évaluer la performance des modèles
internes et de leurs systèmes de façon cohérente et fondée ; c) La validation
quantitative repose sur des méthodes et des données qui sont cohérentes dans
le temps. Les établissements assujettis documentent toute modification des
méthodes et des données utilisées pour les estimations et la validation, qu'il
s'agisse des sources de données ou des périodes couvertes ; d) Les
établissements assujettis comparent régulièrement le rendement effectif de
leurs investissements en actions, sur la base des gains et pertes réalisés et
latentes, avec leurs estimations modélisées. Ces comparaisons s'appuient sur
des données historiques couvrant une période aussi longue que possible. Les
établissements assujettis documentent les méthodes et les données utilisées.
Ces analyses et la documentation sont actualisées au moins une fois par an ;
e) Les établissements assujettis recourent à des comparaisons avec des sources
de données externes. Cette analyse est fondée sur des données adaptées au
portefeuille considéré, actualisées régulièrement et qui couvrent une période
d'observation pertinente. Les évaluations internes de la performance des
modèles reposent sur une période aussi longue que possible ; f) Les
établissements assujettis disposent de règles internes robustes pour tenir
compte des situations où la comparaison entre le rendement effectif de leurs
investissements en actions et les estimations de leurs modèles met en cause la
validité de ces estimations ou de leur modèle. Ces règles internes tiennent
compte des cycles d'activité et de toute autre fluctuation similaire des
investissements en actions. Tout ajustement apporté à un modèle interne à la
suite de sa révision est documenté et doit être conforme aux règles internes
de l'établissement assujetti en matière de suivi des modèles ; g) Les modèles
internes et le processus de modélisation font l'objet d'une documentation qui
précise notamment la responsabilité des personnes impliquées dans la
modélisation, ainsi que les procédures d'approbation et de suivi des modèles.
Section 5 : Exigences relatives au contrôle interne Sous-section 1 :
Dispositions générales Article 152 En savoir plus sur cet article... Tous les
aspects significatifs des systèmes de notation et d'estimation sont approuvés
par l'organe exécutif visé à l'article 4 du règlement n° 97-02, qui doit avoir
une maîtrise générale des systèmes de notation de l'établissement assujetti et
une compréhension approfondie des rapports de gestion qui y sont liés.
L'organe exécutif est informé de toute modification des politiques établies ou
des dérogations qui auront un impact significatif sur le fonctionnement du
système de notation. Article 153 En savoir plus sur cet article... L'organe
exécutif s'assure qu'il existe une bonne maîtrise de la conception du système
de notation et de son mode de fonctionnement, et des moyens mis en oeuvre pour
qu'il fonctionne correctement en permanence. Les unités de contrôle du risque
de crédit rendent compte de la performance du système de notation, des aspects
devant être améliorés et de l'état d'avancement des mesures visant à remédier
aux insuffisances qui ont été identifiées. Article 154 En savoir plus sur cet
article... Les analyses du profil du risque de crédit de l'établissement
assujetti sur la base des systèmes de notations internes constituent un
élément essentiel des déclarations soumises à l'organe exécutif. Ces
déclarations contiennent au moins les informations suivantes : le profil de
risque par note, la migration d'une note à l'autre, l'estimation des
paramètres pertinents par note et la comparaison des taux de défaut, des
estimations de pertes en cas de défaut et des facteurs de conversion réalisés
avec les estimations ainsi que les résultats produits par les simulations de
crise. La fréquence des déclarations est fonction de l'importance, du type
d'informations communiquées et du niveau hiérarchique du destinataire. Sous-
section 2 : Contrôle interne permanent Article 155 En savoir plus sur cet
article... Les établissements assujettis disposent d'unité de contrôle du
risque de crédit qui : - est indépendante des personnes et des unités chargées
de mettre en place ou de renouveler les lignes de crédit ; - rend compte à
l'organe exécutif ; - est responsable de la conception ou de la sélection, de
la mise en oeuvre, de la surveillance et de la performance du système de
notation ; - élabore et analyse régulièrement des rapports sur les résultats
produits par les systèmes de notation. Article 156 En savoir plus sur cet
article... L'unité de contrôle du risque de crédit est chargée : a) De tester
et de contrôler les notes et les lots ; b) D'élaborer et d'analyser des
synthèses sur le fonctionnement des systèmes de notation ; c) De mettre en
oeuvre des procédures permettant de s'assurer que les définitions des notes et
des lots sont appliquées de façon cohérente dans les différents services et
implantations géographiques ; d) D'examiner et de documenter toute
modification apportée à la procédure de notation, notamment les raisons de
cette modification ; e) De revoir les critères de notation pour déterminer
s'ils conservent leur capacité de prévision du risque. Les modifications
apportées au processus de notation, aux critères ou aux autres paramètres
individuels de notation sont documentés et conservés ; f) De participer
activement à la conception ou à la sélection des modèles, à leur mise en
oeuvre et à leur validation ; g) D'assurer la surveillance et la supervision
des modèles utilisés dans le processus de notation ; h) De revoir et
d'apporter des modifications de façon continue aux modèles utilisés dans le
processus de notation. Article 157 En savoir plus sur cet article... Sous
réserve du respect de l'article 37-1 du règlement n° 97-02, les établissements
assujettis qui ont recours à des données partagées, selon les modalités
décrites à l'article 123-2 peuvent externaliser les activités suivantes : a)
La production d'informations pertinentes pour tester et contrôler les notes et
les lots ; b) La production de synthèses sur le fonctionnement du système de
notation ; c) La production d'informations pertinentes pour le suivi des
critères de notation afin de déterminer s'ils conservent toute leur capacité
de prévision du risque ; d) La documentation des modifications apportées au
processus de notation, aux critères ou autres paramètres individuels de
notation ; e) La production d'informations pertinentes permettant de revoir et
d'apporter des modifications de façon continue aux modèles utilisés dans le
processus de notation. Sous-section 3 : Contrôle interne périodique Article
158 En savoir plus sur cet article... L'unité de contrôle interne périodique
ou une autre unité interne similaire indépendante revoit, au moins une fois
par an, les systèmes de notation et leur fonctionnement, et s'assure du
respect des exigences minimales du présent titre. Cette revue inclut le
fonctionnement des procédures de décision de crédit et notamment les
estimations de probabilités de défaut, de pertes en cas de défaut, de pertes
attendues et des facteurs de conversion. TITRE IV : TECHNIQUES DE RÉDUCTION DU
RISQUE DE CRÉDIT Chapitre Ier : Dispositions générales Article 159 En savoir
plus sur cet article... Les dispositions du présent titre s'appliquent aux
établissements assujettis, utilisant l'approche standard ou l'approche
notations internes fondation du risque de crédit, pour prendre en compte les
effets des techniques de réduction du risque de crédit dans le calcul des
montants d'expositions pondérées ou, le cas échéant, des montants de pertes
attendues tel que visé à la section 2, chapitre III, du titre III. Article 160
En savoir plus sur cet article... Pour l'application du présent titre, on
entend par : a) Etablissement prêteur : l'établissement assujetti exposé, que
l'exposition en question corresponde ou non à un contrat de prêt ; b)
Opération de prêt assortie d'une sûreté : toute opération qui génère une
exposition assortie d'une sûreté réelle et qui ne confère pas à
l'établissement assujetti le droit de recevoir fréquemment une marge ; c)
Opération ajustée aux conditions de marché : toute opération donnant lieu à
une exposition assortie d'une sûreté réelle qui confère à l'établissement
assujetti le droit de recevoir fréquemment une marge ; d) Indice principal :
indice largement diversifié composé de valeurs suffisamment liquides. Article
161 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis disposent
de systèmes d'analyse et de mesure des risques leur permettant de contrôler
les risques liés à l'utilisation des techniques de réduction du risque de
crédit. Les établissements assujettis, prenant en compte les effets des
techniques de réduction du risque de crédit, continuent d'évaluer les risques
de crédit liés aux expositions sous-jacentes. Dans le cas d'opérations de
pensions et de prêts ou emprunts de titres ou de produits de base, on entend
par exposition sous-jacente, pour l'application du présent alinéa, le montant
net de l'exposition. Article 162 En savoir plus sur cet article...
L'application des dispositions du présent titre ne peut donner lieu à des
montants d'expositions pondérées, ou le cas échéant de pertes attendues,
supérieurs à ceux calculés pour une exposition identique ne faisant l'objet
d'aucune réduction du risque de crédit. Lorsque les montants d'expositions
pondérées calculés conformément aux titres II et III tiennent déjà compte, le
cas échéant, des effets de techniques de réduction du risque de crédit, ces
effets ne sont pas à nouveau pris en compte en application du présent titre.
Article 163 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'un établissement
assujetti, utilisant l'approche standard du risque de crédit, dispose de
plusieurs techniques de réduction du risque de crédit pour une même
exposition, il fractionne celle-ci en différentes parts, chacune de ces parts
faisant l'objet d'une seule des techniques susvisées. Le montant de
l'exposition pondérée de chaque part est ensuite calculé distinctement,
conformément aux dispositions du titre II et du présent titre. La même méthode
est appliquée lorsqu'une protection de crédit, apportée par un même
fournisseur de protection, a plusieurs échéances. Les dispositions des
articles 185 et 195-1 à 195-4 précisent le traitement applicable lorsque les
établissements assujettis utilisant l'approche notations internes fondation
disposent de plusieurs techniques de réduction du risque de crédit pour une
même exposition. Chapitre II : Sûretés réelles Section 1 : Eligibilité Article
164-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 -
art. 16 Indépendamment de l'approche du risque de crédit utilisée et des
modalités retenues pour la prise en compte des effets de réduction du risque
de crédit visées à la section 3 du présent chapitre les instruments suivants
sont éligibles en tant que sûreté sous réserve du respect des exigences
minimales de la section 2 : a) Les dépôts en espèces qui font l'objet d'un
nantissement ou d'une affectation en garantie équivalente auprès de
l'établissement prêteur ; b) Les titres de créance émis par les
administrations centrales ou les banques centrales lorsqu'ils bénéficient
d'une évaluation externe de crédit correspondant au moins à l'échelon 4 tel
que visé à l'article 11. Pour l'application du présent alinéa, sont assimilés
aux titres de créance émis par les administrations centrales ou les banques
centrales : i) les titres de créance émis par les administrations régionales
ou locales traitées comme des administrations centrales telles que visées à
l'article 12 ; ii) les titres de créance émis par les banques multilatérales
de développement visées à l'alinéa b de l'article 14 ; iii) les titres de
créance émis par la Communauté européenne, le Fonds monétaire international,
la Banque des règlements internationaux ; iv) les titres de créance émis par
des entités du secteur public lorsque les expositions sur ces entités
bénéficient d'une pondération identique à celle applicable aux administrations
centrales conformément à l'article 13 ; c) Les titres de créance émis par des
établissements lorsque ces titres bénéficient d'une évaluation externe de
crédit correspondant au moins à l'échelon 3 tel que visé à l'article 16. Les
titres de créance émis par des établissements peuvent également être pris en
compte lorsqu'ils ne bénéficient d'aucune évaluation externe de crédit sous
réserve du respect des dispositions suivantes :- les titres de créance sont de
premier rang et cotés sur un marché reconnu ;- toute autre émission du même
établissement et de même rang, bénéficiant d'une évaluation externe de crédit
a une évaluation de crédit correspondant au moins à l'échelon 3 tel que visé à
l'article 16 ;- l'établissement prêteur ne dispose d'aucune information
permettant de considérer que l'émission justifierait une évaluation de crédit
correspondant à un échelon inférieur à celui mentionné à l'alinéa précédent ;-
les titres de créance sont suffisamment liquides. Pour l'application du
présent alinéa, sont assimilés aux titres de créance émis par des
établissements : i) les titres de créance émis par des administrations
régionales ou locales autres que celles traitées comme des administrations
centrales ; ii) les titres de créance émis par des entités du secteur public
lorsque les expositions sur ces entités bénéficient d'une pondération
identique à celle applicable aux établissements conformément à l'article 13 ;
iii) les titres de créance émis par des banques multilatérales de
développement autres que celles visées à l'alinéa b de l'article 14 ; d) Les
titres de créance émis par d'autres entités lorsqu'ils bénéficient d'une
évaluation externe de crédit correspondant au moins à l'échelon 3 tel que visé
à l'article 17 ; e) Les titres de créance lorsqu'ils bénéficient d'une
évaluation externe de crédit de court terme correspondant au moins à l'échelon
3 tel que visé à l'alinéa a de l'article 17 ; f) Les actions ou obligations
convertibles incluses dans un indice principal ; g) L'or. Les parts
d'organismes de placement collectif sont également éligibles en tant que
sûreté, sous réserve du respect des exigences minimales de la section 2,
lorsqu'elles font l'objet d'une cotation publique journalière et sont
constituées des instruments visés au présent article. Lorsque l'organisme de
placement collectif utilise, ou compte utiliser, des produits dérivés pour
couvrir les instruments constitutifs des parts, ces dernières restent
éligibles. Si les investissements de l'organisme de placement collectif ne
sont pas limités aux instruments reconnus comme éligibles en vertu des
exigences minimales de la section 2, les parts émises peuvent être reconnues
avec la valeur des actifs éligibles comme sûretés dans l'hypothèse où
l'organisme de placement collectif a investi dans la mesure maximale autorisée
par son mandat dans des actifs non éligibles. Dans les cas où les actifs non
éligibles ont une valeur négative en raison de passifs ou de passifs
potentiels découlant de leur propriété, l'établissement assujetti calcule la
valeur totale des actifs non éligibles et diminue la valeur des actifs
éligibles de celle des actifs non éligibles d'autant. Article 164-2 En savoir
plus sur cet article... Pour l'application des alinéas b à e de l'article
précédent, lorsqu'il existe deux évaluations externes de crédit pour un titre
donné, l'évaluation la moins favorable est retenue. Lorsqu'il existe plus de
deux évaluations externes de crédit pour un titre donné, les deux évaluations
les plus favorables sont prises en référence et la moins favorable des deux
est retenue. Article 164-3 En savoir plus sur cet article... Les instruments
suivants sont également éligibles en tant que sûreté, sous réserve du respect
des exigences minimales de la section 2, indépendamment de l'approche du
risque de crédit utilisée et des modalités de prise en compte des effets de
réduction du risque de crédit visées à la section 3 du présent chapitre : a)
Les dépôts en espèces qui font l'objet d'un nantissement ou d'une affectation
en garantie équivalente au profit de l'établissement prêteur auprès d'un
établissement tiers, autre qu'un établissement dépositaire ; b) Les contrats
d'assurance vie qui font l'objet d'un nantissement ou d'une affectation en
garantie équivalente auprès de l'établissement prêteur ; c) Les instruments de
toute nature émis par un établissement tiers et remboursables sur simple
demande. Article 165 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du
25 août 2010 - art. 17 Lorsque les établissements assujettis utilisent la
méthode générale pour la prise en compte des effets des sûretés financières
définie à la section 3 du présent chapitre, les instruments suivants sont
également éligibles en tant que sûreté sous réserve du respect des exigences
minimales de la section 2 : a) Les actions et obligations convertibles non
incluses dans un indice principal, mais cotées sur un marché reconnu ; b) Les
parts d'organismes de placement collectif lorsqu'elles font l'objet d'une
valorisation publique journalière et sont constituées des instruments visés à
l'article 164-1 et à l'alinéa a du présent article. Lorsque l'organisme de
placement collectif utilise, ou compte utiliser, des produits dérivés pour
couvrir des instruments constitutifs des parts, ces dernières restent
éligibles. Si les investissements de l'organisme de placement collectif ne
sont pas limités aux instruments reconnus comme éligibles en vertu des
exigences minimales de la section 2, et aux actifs visés au point a du présent
article, les parts peuvent être reconnues avec la valeur des actifs éligibles
comme sûretés dans l'hypothèse où l'organisme de placement collectif a investi
dans la mesure maximale autorisée par son mandat dans des actifs non
éligibles. Dans les cas où les actifs non éligibles ont une valeur négative en
raison de passifs ou de passifs potentiels découlant de leur propriété,
l'établissement de crédit calcule la valeur totale des actifs non éligibles et
diminue la valeur des actifs éligibles de celle des actifs non éligibles
d'autant. Article 166-1 En savoir plus sur cet article... En plus des
instruments mentionnés aux articles précédents, les établissements assujettis
utilisant l'approche notations internes fondation du risque de crédit peuvent
utiliser les instruments visés ci-après en tant que sûreté éligible sous
réserve du respect des exigences minimales de la section 2. Article 166-2 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Les logements qui sont ou seront occupés ou donnés en location par
le propriétaire, ainsi que les biens immobiliers à usage professionnel,
peuvent être éligibles en tant que sûreté sous réserve du respect des
conditions suivantes : a) La valeur du bien immobilier ne dépend pas
substantiellement de la qualité de crédit du débiteur ;b) Le risque sur
l'emprunteur ne dépend pas substantiellement du rendement du bien immobilier
sous-jacent, mais des capacités de l'emprunteur à rembourser sa créance à
partir d'autres sources de revenus.Pour l'application du présent article, les
associés de la société civile immobilière sont assimilés à l'emprunteur
lorsque ladite société civile immobilière est exclusivement constituée de
membres personnes physiques n'agissant pas dans un cadre professionnel. Pour
les expositions garanties par un logement, l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut autoriser les établissements assujettis à déroger à la
condition mentionnée à l'alinéa b, lorsque le marché immobilier est
suffisamment développé et qu'il présente des taux de pertes suffisamment
faibles pour justifier ce traitement. Pour les contrats de location-
financement ou les contrats de location à caractère financier portant sur un
bien immobilier à usage professionnel, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut autoriser les établissements assujettis à déroger à la
condition mentionnée à l'alinéa b lorsque le marché de la location-financement
et de la location à caractère financier sur ce type de bien est suffisamment
développé et qu'il présente des taux de pertes répondant aux conditions
suivantes : \- les pertes générées chaque année par les contrats de location-
financement et les contrats de location à caractère financier dont l'encours
financier est inférieur ou égal à 50 % de la valeur de marché ou à 60 % de la
valeur hypothécaire du bien immobilier sous-jacent ne dépassent pas 0,3 % de
l'encours financier total des contrats de location-financement et des contrats
de location à caractère financier ;- l'ensemble des pertes générées chaque
année par les contrats de location-financement et les contrats de location à
caractère financier ne dépasse pas 0,5 % de l'encours financier total des
contrats de location-financement et les contrats de location à caractère
financier. Si l'une de ces deux conditions n'est plus respectée pour une année
donnée, la dérogation prend fin jusqu'à ce que celles-ci soient à nouveau
satisfaites. Article 166-3 En savoir plus sur cet article... Les créances sont
éligibles en tant que sûreté lorsqu'elles relèvent d'une opération commerciale
ou d'une opération dont l'échéance initiale est inférieure ou égale à un an.
Les créances relevant de titrisations, de sous-participations, de dérivés de
crédit, ou correspondant à des montants dus par une entité appartenant au même
groupe que l'établissement assujetti, ne sont pas éligibles. Article 166-4 En
savoir plus sur cet article... Les sûretés physiques, autres que celles
précédemment visées, sont éligibles sous réserve du respect des éléments
suivants : - il existe un marché liquide sur lequel le bien peut être cédé de
manière rapide et efficace d'un point de vue économique ; - il existe un prix
de marché bien établi et public pour le bien. L'établissement assujetti peut
démontrer que le montant net reçu lors de la réalisation de la sûreté ne
s'écarte pas significativement de ce prix de marché. Article 166-5 En savoir
plus sur cet article... Lorsque les exigences minimales énoncées à l'article
171 sont respectées, les contrats de location-financement ou les contrats de
location à caractère financier pour lesquels il n'existe pas de valeur
résiduelle en risque sont traitées comme des prêts garantis par le bien
financé sous réserve des dispositions de l'article 184-1. Section 2 :
Exigences minimales Article 167-1 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 35 (VD) Les instruments
éligibles en tant que sûreté visés à l'article 164-1 doivent satisfaire les
exigences minimales suivantes : a) La qualité de crédit du débiteur et la
valeur de l'instrument ne sont pas corrélées positivement de manière
significative. Les instruments émis par le débiteur, ou par toute entité
appartenant au même groupe, ne sont pas éligibles. Les obligations foncières,
ou autres ressources bénéficiant du privilège mentionnées au 2° du I de
l'article L.513-2 du code monétaire et financier, émises par le débiteur sont
éligibles lorsqu'elles sont reçues en pension et lorsque la qualité de crédit
du débiteur et la valeur de ces obligations ou ressources ne sont pas
corrélées positivement de manière significative ; b) Les établissements
assujettis prennent les mesures nécessaires pour assurer la mise en oeuvre
effective des sûretés en cause, notamment en satisfaisant à l'ensemble des
obligations contractuelles et dispositions réglementaires applicables. Ils
procèdent à un examen juridique pour s'assurer que lesdites sûretés peuvent
être effectivement mises en oeuvre dans toutes les juridictions concernées.
Cet examen est reconduit autant que nécessaire ; c) La sûreté est dûment
documentée et assortie d'une procédure rigoureuse autorisant un recouvrement
rapide ; d) Conformément aux dispositions du règlement n° 97-02, les
établissements assujettis mettent en oeuvre des procédures et systèmes de
contrôle pour maîtriser les risques liés à l'utilisation des sûretés, y
compris le risque résiduel et le risque de concentration ; e) Les
établissements assujettis disposent de procédures, dûment documentées,
adaptées aux différents types et montants d'instruments utilisés ; f) Les
établissements assujettis déterminent la valeur de marché de l'instrument, et
le réévaluent en conséquence, au minimum tous les six mois, voire plus
fréquemment si les établissements envisagent une détérioration significative
de cette valeur de marché ; g) Lorsque l'instrument est conservé par un tiers,
l'établissement assujetti prend les mesures appropriées pour s'assurer de la
ségrégation entre les actifs de cette tierce partie et ledit instrument.
Article 167-2 En savoir plus sur cet article... En plus des conditions visées
à l'article précédent, lorsque les établissements assujettis utilisent
l'approche simple pour prendre en compte les effets des sûretés financières
décrite à la section 3, l'échéance résiduelle de la sûreté doit être au moins
égale à l'échéance résiduelle de l'exposition. Article 168 En savoir plus sur
cet article... Les biens immobiliers éligibles en tant que sûreté doivent
satisfaire les exigences minimales suivantes : a) Les sûretés immobilières
peuvent être effectivement mises en oeuvre dans toutes les juridictions
concernées au moment de la conclusion du contrat de prêt et sont, le cas
échéant, dûment enregistrées de sorte que le privilège soit parfaitement
établi. Les caractéristiques juridiques de ces sûretés permettent à
l'établissement assujetti de réaliser la valeur de la protection dans un délai
raisonnable ; b) La valeur des biens immobiliers fait l'objet d'un contrôle
fréquent au moins annuel pour les biens immobiliers à usage professionnel, au
moins une fois tous les trois ans pour les logements, ou plus fréquemment si
le marché connaît des variations significatives. Des méthodes statistiques
peuvent être utilisées pour contrôler la valeur des biens et pour identifier
ceux requérant une nouvelle évaluation. L'évaluation des biens immobiliers
doit être revue par un expert indépendant s'il apparaît que leur valeur a
baissé de manière significative par rapport au niveau général des prix. Pour
les prêts garantis d'un montant supérieur à 3 millions d'euros, ou
représentant plus de 5 % des fonds propres de l'établissement assujetti,
l'évaluation des biens immobiliers doit être revue par un expert indépendant
au moins tous les trois ans. Pour l'application du présent alinéa, on entend
par expert indépendant toute personne, indépendante du processus décisionnel
relatif à l'octroi de crédit, qui possède les qualifications, la compétence et
l'expérience nécessaires pour procéder à une évaluation ; c) Les catégories de
logement ou de bien immobilier à usage professionnel utilisées par
l'établissement assujetti en tant que sûreté, ainsi que les procédures
d'octroi de crédit qui leur sont liées, sont dûment documentées ; d) Les
établissements assujettis disposent de procédures leur permettant de vérifier
que les biens immobiliers éligibles en tant que sûreté font l'objet d'une
assurance adéquate contre les dommages. Article 169 En savoir plus sur cet
article... Les créances éligibles en tant que sûreté visées à l'article 166-3
doivent satisfaire les exigences minimales suivantes : a) L'acte juridique
établissant la sûreté est solide et efficace, et définit clairement les droits
du prêteur sur le produit de la créance ; b) Les établissements assujettis
prennent les mesures nécessaires pour respecter les exigences locales
relatives à la mise en oeuvre de la sûreté. Dans le cadre de la législation
applicable en l'occurrence, le prêteur doit bénéficier pour ses créances d'un
privilège sur tous les créanciers chirographaires ; c) Les établissements
assujettis procèdent à un examen juridique pour s'assurer que ladite sûreté
peut être effectivement mise en oeuvre dans toutes les juridictions concernées
; d) Les sûretés sont dûment documentées et assorties de procédures
rigoureuses pour qu'elles puissent être rapidement réalisées. Ces procédures
assurent notamment le respect de toute condition juridique relative à la
déclaration du défaut de l'emprunteur et à la réalisation rapide de la sûreté.
En cas de défaillance ou de difficultés financières de l'emprunteur,
l'établissement assujetti doit avoir la possibilité de céder ou de transférer
les créances à des tiers sans l'accord des débiteurs ; e) Les établissements
assujettis disposent de procédures adéquates pour déterminer le risque de
crédit associé aux créances éligibles en tant que sûreté. Celles-ci prévoient
notamment des analyses du secteur et de l'activité de l'emprunteur ainsi que
de sa clientèle. Lorsque l'établissement assujetti s'appuie sur l'analyse de
l'emprunteur pour évaluer le risque de crédit des clients, il s'assure de la
rigueur et de la pertinence de la politique de crédit mise en oeuvre par
l'emprunteur ; f) L'écart entre le montant de l'exposition et la valeur des
créances tient compte de tous les facteurs pertinents, notamment du coût de
réalisation de la sûreté, et de la concentration des créances dans un lot de
créances nanties, ou cédées en garantie, par le même emprunteur. Les
établissements assujettis tiennent compte du risque de concentration éventuel,
pour l'ensemble de leurs expositions, y compris les créances visées au présent
alinéa. Ils disposent d'un système approprié pour contrôler ces créances de
façon continue. La conformité avec les clauses contractuelles, ou toute autre
exigence juridique, est contrôlée régulièrement ; g) Les créances nanties, ou
cédées en garantie, par un emprunteur sont suffisamment diversifiées et ne
sont pas excessivement corrélées à ce dernier. En cas de corrélation positive
significative, la prise en compte des risques correspondants doit conduire à
une augmentation du montant de créances nécessaire pour réduire le risque de
crédit considéré ; h) Les créances sur des entités appartenant au même groupe
que l'emprunteur, ou sur le personnel de ces entités, ne sont pas éligibles ;
i) L'établissement assujetti dispose d'un système documenté pour recouvrer les
sommes dues en cas défaillance ou de difficultés financières de l'emprunteur,
y compris lorsqu'il a recours, à cette fin, à l'emprunteur. Article 170 En
savoir plus sur cet article... Les sûretés physiques éligibles en tant que
sûreté, autres que celles mentionnées précédemment, doivent satisfaire les
exigences minimales suivantes : a) Les sûretés peuvent être effectivement
mises en oeuvre dans toutes les juridictions concernées et permettent à
l'établissement assujetti de réaliser la valeur du bien dans un délai
raisonnable ; b) Sauf exception liée à l'existence de créances prioritaires
telles que visées à l'alinéa b de l'article précédent, seuls les droits et
privilèges de premier rang sur la sûreté peuvent être reconnus ; c) La valeur
du bien fait l'objet d'un contrôle fréquent au moins annuel, ou plus
fréquemment si le marché connaît des variations significatives ; d) Le contrat
de prêt inclut une description détaillée de la sûreté ainsi que des modalités
et de la fréquence des réévaluations ; e) Les catégories de sûretés physiques
utilisées par l'établissement assujetti sont précisées dans ses procédures.
Celles-ci indiquent le montant approprié de chaque catégorie de sûreté par
rapport au montant de l'exposition sur laquelle elle porte ; f) Au titre de
leurs procédures de crédit, les établissements assujettis considèrent le
caractère approprié du bien éligible en tant que sûreté par rapport aux
éléments suivants : - le montant de l'exposition ; - la possibilité de
réaliser la sûreté ; - la possibilité de fixer objectivement un prix ou une
valeur de marché du bien ; - la fréquence à laquelle la valeur du bien peut
être aisément obtenue, y compris par une expertise ou une évaluation
professionnelle ; - la volatilité de cette valeur ou une approximation de
celle-ci ; g) L'évaluation initiale et la réévaluation du bien éligible en
tant que sûreté tiennent compte de sa détérioration ou de son obsolescence ;
h) Les établissements assujettis ont le droit de contrôler sur place le bien
éligible en tant que sûreté et disposent de procédures en la matière ; i) Les
établissements assujettis disposent de procédures leur permettant de vérifier
que les biens éligibles en tant que sûreté font l'objet d'une assurance
adéquate contre les dommages. Article 171 En savoir plus sur cet article...
Les contrats de location-financement ou les contrats de location à caractère
financier pour lesquels il n'existe pas de valeur résiduelle en risque peuvent
être traités comme des prêts garantis par le bien financé lorsque les
exigences suivantes sont satisfaites : a) Les dispositions des articles 168 ou
170 s'appliquent selon la nature du bien financé ; b) L'établissement bailleur
dispose d'un système de gestion des risques rigoureux prenant en compte les
conditions d'utilisation du bien financé, son ancienneté et sa durée
d'utilisation envisagée et les modalités de contrôle de la valeur du bien
financé ; c) Il existe un cadre juridique rigoureux attribuant au bailleur la
propriété juridique du bien et lui permettant d'exercer rapidement ses droits
; d) Lorsqu'il n'a pas déjà été pris en compte, le cas échéant, dans le calcul
du niveau de perte en cas de défaut, l'écart entre le montant non amorti et la
valeur de marché du bien reste suffisamment faible pour que l'impact de la
réduction du risque de crédit ne soit pas surestimé. Article 172-1 En savoir
plus sur cet article... Les nantissements, ou affectations en garantie
équivalente, de dépôts en espèces, éligibles en tant que sûreté visés à
l'alinéa a de l'article 164-3, doivent satisfaire les exigences suivantes : -
ils peuvent être effectivement mis en oeuvre dans l'ensemble des juridictions
concernées ; - l'établissement tiers en a été notifié pour être en mesure de
procéder de façon exclusive au paiement de l'établissement prêteur ou de tout
autre partie avec l'accord de ce dernier ; - ils sont irrévocables et
inconditionnels. Article 172-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 25 août 2010 - art. 18 Les nantissements, ou affectations en
garantie équivalente, de contrats d'assurance vie, éligibles en tant que
sûreté visés à l'alinéa b de l'article 164-3, doivent satisfaire les exigences
suivantes : a) La police d'assurance vie est ouvertement nantie en faveur de
l'établissement de crédit prêteur ou cédée à celui-ci ; b) L'entreprise qui
fournit l'assurance vie doit être notifiée du nantissement ou de l'affectation
en garantie, et en conséquence ne peut verser les sommes dues au titre du
contrat sans l'accord de l'établissement prêteur ; c) L'établissement prêteur
a le droit d'annuler le contrat d'assurance et de recevoir rapidement la
valeur de rachat en cas de défaut de l'emprunteur ; d) L'établissement prêteur
est tenu informé en cas de non-paiement de la prime par le souscripteur du
contrat d'assurance vie ; e) Le contrat d'assurance vie nanti, ou affecté en
garantie, est valable pendant toute la durée du prêt. Lorsque cette condition
ne peut être respectée, compte tenu de l'expiration du contrat d'assurance vie
avant celle du prêt, l'établissement prêteur prend les mesures nécessaires
pour s'assurer que les sommes dues au souscripteur à l'expiration du contrat
d'assurance constituent une protection jusqu'à l'expiration du contrat de prêt
; f) Le nantissement, ou affectation en garantie équivalente, peut être
effectivement mis en œuvre dans toutes les juridictions concernées au moment
de la conclusion du contrat de prêt ; g) La valeur de rachat est déclarée par
l'entreprise qui fournit l'assurance vie et est incompressible ; h) La valeur
de rachat doit être versée rapidement sur demande ; i) Le versement de la
valeur de rachat ne peut être demandé sans l'accord de l'établissement de
crédit ; j) L'entreprise qui fournit l'assurance relève du code des
assurances, du code de la mutualité ou du code de la sécurité sociale ou est
soumise à une surveillance par une autorité compétente d'un pays tiers
appliquant des dispositions réglementaires et prudentielles au moins
équivalentes à celles en vigueur dans la Communauté européenne. Section 3 :
Modalités de prise en compte des effets de sûretés financières Article 173 En
savoir plus sur cet article... Les espèces, les titres ou produits de base
achetés, empruntés ou reçus dans le cadre de pensions ou de prêts ou emprunts
de titres ou de produits de base sont traités comme des instruments éligibles
en tant que sûreté. Sous-section 1 : Méthode simple. Article 174 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) La méthode simple définie aux articles suivants pour la prise en compte
des effets des sûretés financières est applicable uniquement aux expositions
traitées conformément à l'approche standard du risque de crédit. Sans
préjudice des dispositions de l'article 39-2, un établissement assujetti ne
peut utiliser à la fois la méthode simple et l'approche générale définie à la
sous-section 2, sauf aux fins de l'article 39-1 et de l'article 44-1. Les
établissements assujettis doivent démontrer à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution que cette application exceptionnelle des deux
méthodes simultanément n'est pas utilisée de façon sélective, dans le but de
réduire les exigences minimales de fonds propres et n'entraîne pas d'arbitrage
réglementaire. Article 175 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis attribuent aux instruments éligibles en tant que
sûreté financière une valeur égale à leur valeur de marché telle que
déterminée conformément aux dispositions de l'article 167-1. Article 176-1 En
savoir plus sur cet article... La pondération qui serait applicable, en
utilisant l'approche standard du risque de crédit, à une exposition directe
sur l'instrument éligible en tant que sûreté financière est appliquée, par
substitution, à la part de la valeur exposée au risque de l'exposition
assortie de cette sûreté. A l'exception des cas visés aux articles suivants,
la pondération appliquée à cette part est au minimum de 20 %. La pondération
de la part non assortie d'une sûreté demeure inchangée. Article 176-2 En
savoir plus sur cet article... Une pondération de 0 % est appliquée à la part
d'une exposition assortie d'une sûreté financière lorsque cette exposition
résulte des opérations de pension et de prêts ou emprunts de titres qui
respectent les conditions énoncées à l'article 178-6. Lorsque la contrepartie
de l'opération n'est pas un intervenant principal de marché tel que défini
audit article une pondération de 10 % est appliquée. Article 176-3 En savoir
plus sur cet article... Une pondération de 0 % est appliquée aux valeurs
exposées au risque résultant des opérations sur instruments dérivés visés à
l'annexe II déterminées conformément au titre VI, qui sont soumis à une
réévaluation quotidienne aux prix de marché, pour la part assortie d'une
sûreté constituée en espèces, ou instruments assimilés, et lorsqu'il n'existe
aucune asymétrie de devises. Une pondération de 10 % est appliquée aux valeurs
exposées au risque de ces opérations pour la part assortie d'une sûreté
constituée de titres de créance émis par des administrations centrales ou des
banques centrales et bénéficiant d'une évaluation externe de crédit
correspondant au premier échelon tel que visé à l'article 11. Pour
l'application du présent article, sont assimilés aux titres de créance émis
par les administrations centrales ou les banques centrales : i) les titres de
créance émis par les administrations régionales ou locales traitées comme des
administrations centrales telles que visées à l'article 12 ; ii) les titres de
créance émis par les banques multilatérales de développement visées à l'alinéa
b de l'article 14 ; iii) les titres de créance émis par la Communauté
européenne, le Fonds monétaire international et la Banque des règlements
internationaux. Article 176-4 En savoir plus sur cet article... Sous réserve
que l'exposition et l'instrument constitutif de la sûreté financière soient
libellés dans la même devise, une pondération de 0 % est appliquée dans les
cas suivants : - la sûreté est constituée en espèces, ou instruments assimilés
; ou - la sûreté est constituée de titres de créance émis par des
administrations centrales ou des banques centrales et bénéficiant d'une
évaluation externe de crédit correspondant au premier échelon tel que défini à
l'article 11. Dans ce cas, une décote de 20 % est appliquée à la valeur de
marché des titres de créances. Les titres de créance visés au deuxième alinéa
de l'article précédent sont également assimilés aux titres de créance émis par
les administrations centrales et les banques centrales pour l'application du
présent article. Sous-section 2 : Méthode générale. Article 177 En savoir plus
sur cet article... La valeur de marché d'un instrument constitutif d'une
sûreté financière est corrigée des ajustements de volatilité, conformément aux
dispositions de la présente sous-section, pour tenir compte de la volatilité
des prix. Sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant, lorsqu'il existe
une asymétrie de devises entre l'exposition et l'instrument constitutif de la
sûreté financière, un ajustement tenant compte de la volatilité des devises
est également appliqué. Pour les opérations sur instruments dérivés de gré à
gré faisant l'objet d'un accord de novation ou d'une convention de
compensation reconnus conformément au titre VI, un ajustement est appliqué en
cas d'asymétrie entre la devise de l'instrument et la devise du règlement.
Lorsque les opérations faisant l'objet de l'accord de novation ou de la
convention de compensation sont libellées en plusieurs devises différentes,
les établissements assujettis n'appliquent qu'un seul ajustement de
volatilité. Article 178-1 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis calculent la valeur ajustée d'un instrument constitutif d'une
sûreté financière pour l'ensemble de leurs opérations, à l'exception de celles
soumises à un accord-cadre de novation ou à une convention-cadre de
compensation pour lesquelles les dispositions du chapitre IV du présent titre
s'appliquent, de la façon suivante :CVA = C x (1 - HC - HFX)où :- CVA est la
valeur de l'instrument constitutif de la sûreté financière après ajustement de
volatilité ;- HC est l'ajustement de volatilité correspondant à l'instrument
constitutif de la sûreté financière calculé conformément aux articles 178-2 à
178-6 ;- HFX est l'ajustement de volatilité correspondant à une asymétrie de
devises calculé conformément aux articles 178-2 à 178-6.Les établissements
assujettis calculent la valeur ajustée de l'exposition qui prend en compte la
volatilité de l'instrument constitutif de la sûreté et les effets de réduction
du risque de crédit de la façon suivante :EVA = E x (1+ HE)où :- EVA est la
valeur ajustée de l'exposition ;- E est la valeur de l'exposition ;- HE est
l'ajustement de volatilité appliqué à la valeur de l'exposition et calculé
conformément aux articles 178-2 à 178-6.Pour les opérations sur instruments
dérivés de gré à gré, EVA est égal à E.Les établissements assujettis calculent
la valeur de l'exposition totalement ajustée de la façon suivante :E* = max
{0, [EVA - CVAM]}où :- E* est la valeur de l'exposition totalement ajustée qui
prend en compte la volatilité et les effets de réduction du risque de crédit
de la sûreté financière ;- CVAM est CVA tenant compte, le cas échéant,
d'asymétrie d'échéances conformément aux dispositions du chapitre V du présent
titre. Article 178-2 En savoir plus sur cet article... Les ajustements de
volatilité susvisés peuvent être calculés selon l'approche fondée sur les
paramètres réglementaires définie à l'article 178-3 ou selon l'approche fondée
sur les estimations internes définie à l'article 178-4. Le choix entre l'une
de ces deux approches est indépendant de l'approche du risque de crédit
utilisée par l'établissement assujetti. Lorsque les établissements assujettis
utilisent l'approche fondée sur les estimations internes, celle-ci porte sur
l'ensemble des expositions, à l'exclusion des portefeuilles non significatifs
pour lesquels l'approche fondée sur les paramètres réglementaires peut être
utilisée. Lorsque la sûreté financière est constituée de plusieurs instruments
éligibles, l'ajustement de volatilité est égal à la somme des ajustements de
volatilité de chaque instrument pondéré à hauteur de sa proportion dans la
sûreté. Article 178-3 En savoir plus sur cet article... Dans le cadre de
l'approche fondée sur les paramètres réglementaires, en cas de réévaluation
quotidienne, les ajustements définis dans les tableaux ci-après s'appliquent :
ÉCHELON DE QUALITÉde crédit auquel l'évaluation externe de crédit du titre de
créance est associée DURÉE résiduelle AJUSTEMENTS DE VOLATILITÉ POUR LES
TITRESde créance émis par des administrations centrales ou des banques
centrales visés à l'alinéa b de l'article 164-1 AJUSTEMENTS DE VOLATILITÉ POUR
LES TITRESde créance émis par des établissements ou autres entités visés aux
alinéas c et d de l'article 164-1 Période de liquidation de20 jours (%)
Période de liquidation de10 jours (%) Période de liquidation de5 jours (%)
Période de liquidation de20 jours (%) Période de liquidation de10 jours (%)
Période de liquidation de5 jours (%) 1 < 1 an 0,707 0,5 0,354 1,414 1 0,707 >
1 ≤ 5 ans 2,828 2 1,414 5,657 4 2,828 > 5 ans 5,657 4 2,828 11,314 8 5,657 2-3
≤ 1 an 1,414 1 0,707 2,828 2 1,414 > 1 ≤ 5 ans 4,243 3 2,121 8,485 6 4,243 > 5
ans 8,485 6 4,243 16,971 12 8,485 4 ≤ 1 an 21,213 15 10,607 N/D N/D N/D > 1 ≤
5 ans 21,213 15 10,607 N/D N/D N/D > 5 ans 21,213 15 10,607 N/D N/D N/D
ÉCHELON DE QUALITÉde crédit auquel l'évaluation externe de crédit du titre de
créance de court terme est associé AJUSTEMENTS DE VOLATILITÉ POUR LES TITRESde
créance émis par des administrations centrales ou des banques centrales visés
à l'alinéa b de l'article 164-1 de la section 1 et bénéficiant d'une
évaluation externe de crédit de court terme AJUSTEMENTS DE VOLATILITÉ POUR LES
TITRESde créance émis par des établissements ou autres entités visés aux
alinéas c et d de l'article 164-1 de la section 1 et bénéficiant d'une
évaluation extrne de crédit de court terme Période de liquidation de 20 jours
(%) Période de liquidation de 10 jours (%) Période de liquidation de5 jours
(%) Période de liquidation de20 jours (%) Période de liquidation de10 jours
(%) Période de liquidation de5 jours (%) 1 0,707 0,5 0,354 1,414 1 0,707 2-3
1,414 1 0,707 2,828 2 1,414 AUTRES CATÉGORIES DE SÛRETÉS FINANCIÈRES Période
de liquidation de20 jours (%) Période de liquidation de10 jours (%) Période de
liquidation de5 jours (%) Actions ou obligations convertibles incluses dans un
indice principal 21,213 15 10,607 Autres actions et obligations convertibles
cotées sur un marché reconnu 35,355 25 17,678 Espèces 0 0 0 Or 21,213 15
10,607 AJUSTEMENTS DE VOLATILITÉ POUR ASYMÉTRIE DE DEVISES Période de
liquidation de 20 jours (%) Période de liquidation de 10 jours (%) Période de
liquidation de 5 jours (%) 11,314 8 5,657 La période de liquidation est de :-
20 jours ouvrables pour les opérations de prêt assorties d'une sûreté ;- 5
jours ouvrables pour les opérations de pension, à l'exception de celles
impliquant le transfert de produits de base ou d'un droit de propriété
correspondant à ces produits ;- 5 jours ouvrables pour les opérations de prêts
ou d'emprunts de titres ou de produits de base ;- 10 jours ouvrables pour
toutes autres opérations ajustées aux conditions de marché.Pour l'application
du présent article, les échelons de qualité de crédit sont ceux utilisés dans
le cadre de l'approche standard du risque de crédit. Les dispositions de
l'article 164-2 de la section 1 du chapitre II s'appliquent au présent
article.Pour les opérations de pension ou de prêts ou emprunts de titres
portant sur des instruments non mentionnés dans les tableaux ci-dessus ou sur
des produits de base, l'ajustement de volatilité est identique à celui
appliqué aux actions, ne faisant pas partie d'un indice principal mais cotées
sur un marché reconnu.Pour les parts d'organismes de placement collectifs
éligibles en tant que sûreté financière, l'ajustement de volatilité est la
moyenne pondérée des ajustements de volatilité qui seraient applicables aux
actifs constituant les parts en retenant les périodes de liquidation définies
précédemment. Lorsque l'établissement assujetti n'a pas connaissance des
actifs constituant les parts, l'ajustement de volatilité est le plus élevé des
ajustements de volatilité qui s'appliqueraient aux actifs constituant le
fonds.Pour les titres de créance émis par un établissement qui ne bénéficient
d'aucune évaluation externe de crédit respectant les conditions énoncées à
l'article 164-1, les ajustements de volatilité sont identiques à ceux
applicables aux titres de créance émis par un établissement ou une entreprise
dont les évaluations externes de crédit correspondent aux échelons 2 ou 3 tels
que visés au titre II. Article 178-4 En savoir plus sur cet article... Modifié
par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Sous réserve du respect
des critères énoncés au présent article, les établissements assujettis peuvent
utiliser leurs estimations pour calculer les ajustements de volatilité
applicables aux expositions et aux instruments constitutifs des sûretés
financières. Lorsque les titres de créance éligibles en tant que sûreté
financière bénéficient d'une évaluation externe de crédit correspondant au
moins à l'échelon 3 (investment grade, en anglais), les établissements
assujettis peuvent utiliser les estimations internes pour chaque catégorie de
titre de créance. Les établissements assujettis déterminent chacune de ces
catégories de titres de créance en tenant compte de leur évaluation externe de
crédit, de la nature des émetteurs, de leur échéance résiduelle et de leur
duration modifiée. Les estimations internes de volatilité sont représentatives
des titres de créance inclus dans chacune des catégories. Pour les titres de
créance bénéficiant d'une évaluation externe de crédit inférieure à l'échelon
3 ainsi que pour tout autre instrument éligible en tant que sûreté financière
reconnue, les établissements assujettis calculent les ajustements de
volatilité pour chacun de ces instruments. Les ajustements de volatilité sont
estimés sans tenir compte des corrélations entre l'exposition non assortie
d'une sûreté, l'instrument constitutif de la sûreté financière ou les taux de
change. Pour le calcul des ajustements de volatilité, les critères
quantitatifs suivants doivent être respectés :a) Le niveau de confiance
unilatéral requis est de 99 % ;b) La période de liquidation est de :- 20 jours
ouvrables pour les opérations de prêt assorties d'une sûreté ;- 5 jours
ouvrables pour les opérations de pension, à l'exception de celles impliquant
le transfert de produits de base ou d'un droit de propriété correspondant à
ces produits ;- 5 jours ouvrables pour les opérations de prêts ou d'emprunts
de titres ou de produits de base ;- 10 jours ouvrables pour toutes autres
opérations ajustées aux conditions de marché ;c) Les établissements assujettis
peuvent utiliser des ajustements de volatilité calculés sur la base de
périodes de liquidation plus courtes ou plus longues que celles visées à
l'alinéa précédent en appliquant la formule suivante : Vous pouvez consulter
la formule dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 où :- HM est
l'ajustement de volatilité retenu par l'établissement assujetti ;- TM, la
période de liquidation telle que déterminée à l'alinéa précédent ;- TN, la
période de liquidation retenue par l'établissement assujetti pour dériver HN
;- HN, l'ajustement de volatilité calculé sur la base de la période de
liquidation TN ;d) Les établissements assujettis tiennent compte du manque de
liquidité des actifs de mauvaise qualité. La période de liquidation est
ajustée à la hausse en cas d'incertitude sur la liquidité de l'instrument
constitutif de la sûreté financière. Les établissements assujettis identifient
les cas où les données historiques peuvent conduire à une sous-estimation de
la volatilité potentielle. Ces cas spécifiques font l'objet d'une simulation
de crise ;e) La période d'observation historique utilisée pour le calcul des
ajustements de volatilité est au minimum d'un an. Pour les établissements
assujettis qui utilisent un système de pondération, ou tout autre méthode,
pour déterminer la période d'observation historique, la période d'observation
historique effective doit être au minimum d'un an avec un intervalle de temps
moyen pondéré entre les observations individuelles qui ne peut pas être
inférieur à 6 mois. Lorsque la volatilité augmente significativement,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger que les
ajustements de volatilité soient calculés en utilisant des périodes
d'observation plus courtes ;f) Les séries de données utilisées par les
établissements assujettis sont mises à jour au moins une fois par trimestre,
voire plus fréquemment en cas d'augmentation significative de la volatilité.
Les établissements assujettis calculent en conséquence les ajustements de
volatilité au moins tous les 3 mois.Pour le calcul des ajustements de
volatilité, les critères qualitatifs suivants doivent être respectés :a) Les
estimations de volatilité sont intégrées à la gestion journalière des risques
de l'établissement assujetti, y compris en termes de limites internes ;b)
Lorsque la période de liquidation utilisée par l'établissement assujetti dans
la gestion journalière de ses risques est supérieure à celle déterminée
conformément aux dispositions de la présente section, les ajustements de
volatilité sont corrigés en utilisant la formule définie à l'alinéa c ci-
dessus ;c) L'établissement assujetti dispose de procédures pour vérifier et
assurer le bon fonctionnement du système mis en place pour estimer les
ajustements de volatilité et son intégration à la gestion des risques. Ces
procédures sont dûment documentées ;d) Le système mis en place par
l'établissement assujetti pour estimer les ajustements de volatilité fait
l'objet d'une revue indépendante régulière dans le cadre du processus de
contrôle interne de l'établissement. Cette revue porte sur le système
d'estimation des ajustements de volatilité dans son ensemble et sur son
intégration dans le dispositif de gestion des risques. Elle est réalisée au
moins une fois par an et couvre au minimum :- l'intégration des ajustements de
volatilité estimés à la gestion journalière des risques ;- la validation de
toute modification significative du processus d'estimation des ajustements de
volatilité ;- la cohérence, la précision, la fiabilité et l'indépendance des
sources de données utilisées ;- l'exactitude et la pertinence des hypothèses
en matière de volatilité. Article 178-5 En savoir plus sur cet article... Les
ajustements de volatilité visés aux articles 178-3 et 178-4 sont calculés sur
la base d'une réévaluation quotidienne. Lorsque les réévaluations sont
effectuées moins d'une fois par jour, les établissements assujettis calculent
des ajustements de volatilité majorés en appliquant la formule suivante : Vous
pouvez consulter la formule dans le JOn° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 où
:- H est l'ajustement de volatilité majoré ;- HM, l'ajustement de volatilité
en cas de réévaluation quotidienne ;- NR, le nombre effectif de jours
ouvrables entre deux réévaluations ;- TM, la période de liquidation telle que
déterminée à l'article 178-4. Article 178-6 En savoir plus sur cet article...
Sous réserve du respect des conditions énoncées au présent article, les
établissements assujettis, utilisant l'approche fondée sur les paramètres
réglementaires ou l'approche fondée sur les estimations internes pour le
calcul des ajustements de volatilité, peuvent appliquer un ajustement de
volatilité de 0 % dans le cas d'opérations de pensions, de prêts ou d'emprunts
de titres en lieu et place des ajustements calculés conformément aux
dispositions des articles précédents. Les dispositions du présent article ne
s'appliquent pas aux établissements assujettis utilisant des modèles internes
conformément aux dispositions du chapitre IV. Pour l'application du traitement
prévu à l'alinéa précédent, les conditions suivantes doivent être satisfaites
: a) L'exposition et la sûreté financière sont constituées d'espèces ou de
titres de créance émis par des entités visées à l'alinéa b de l'article 164-1
et pondérées à 0 % conformément au titre II ; b) L'exposition et l'instrument
constitutif de la sûreté financière sont libellés dans la même devise ; c)
L'échéance de l'opération n'excède pas un jour, ou l'exposition et la sûreté
financière font l'objet d'une évaluation au prix de marché journalière ou sont
soumises à des appels de marge quotidiens ; d) Le délai entre la dernière
évaluation au prix de marché survenue avant une incapacité de la contrepartie
à honorer un appel de marge et la liquidation de la sûreté n'est pas
supérieure à quatre jours ouvrables ; e) Le paiement de l'opération est
effectué en utilisant un système de règlement adapté à ce type d'opération ;
f) L'opération fait l'objet d'une documentation standard de marché relative
aux opérations de pension ou de prêts ou emprunts des titres concernés ; g)
Cette documentation prévoit la résiliation immédiate de l'opération lorsque la
contrepartie se trouve dans l'incapacité de respecter ses obligations de
paiement en espèces ou en titres, de verser les appels de marge ou se trouve
en toute autre situation de défaut ; h) La contrepartie est un intervenant
principal de marché. Pour l'application du présent alinéa, on entend par
intervenant principal de marché : i) les entités visées à l'alinéa b de
l'article 164-1 et pondérées à 0 % conformément au titre II ; ii) les
établissements ; iii) les autres entreprises à caractère financier telles que
définies à l'article 1er du règlement n° 2000-03 ainsi que les entités
relevant du secteur des assurances au sens de l'article L. 517-2-I du code
monétaire et financier, lorsque les expositions sur ces entreprises ou entités
sont pondérées à 20 % dans le cadre de l'approche standard du risque de crédit
ou, pour les établissements assujettis utilisant l'approche notations internes
fondation du risque de crédit, lorsqu'elles ont une notation interne associée
à une probabilité de défaut correspondant au moins à l'échelon 2 tel que visé
à l'article 17 pour les expositions sur les entreprises ; iv) les organismes
de placement collectif réglementés soumis à des exigences en matière de fonds
propres ou d'effet de levier ; v) les fonds de pension réglementés ; et vi)
les chambres de compensation reconnues. Lorsque les autorités compétentes d'un
autre Etat membre appliquent aux opérations de pension et de prêts ou emprunts
de titres portant sur des titres de créance émis par leur administration
centrale ou banque centrale un ajustement de volatilité de 0 %, les
établissements assujettis peuvent appliquer ce traitement à leurs opérations
de pension et de prêts ou emprunts de titres portant sur ces mêmes titres de
créance. Article 179 En savoir plus sur cet article... Pour le calcul de leurs
montants d'expositions pondérées, les établissements assujettis utilisant
l'approche standard du risque de crédit retiennent la valeur de l'exposition
totalement ajustée (E*), telle que définie aux articles 178-1 à 178-5, comme :
- la valeur exposée au risque pour les actifs de bilan ; - la valeur à
laquelle sont appliqués les facteurs de conversion pour les éléments hors
bilan afin de déterminer la valeur exposée au risque. Les établissements
assujettis utilisant l'approche notations internes fondation du risque de
crédit retiennent comme perte en cas défaut pour l'application du titre III la
perte effective en cas de défaut (LGD*) calculée comme suit : LGD* = LGD x
(E*/E) où : - LGD est la perte en cas de défaut qui serait applicable à
l'exposition en l'absence de réduction du risque de crédit ; - E*, la valeur
de l'exposition totalement ajustée, telle que définie aux articles 178-1 à
178-5 ; - E, la valeur de l'exposition. Section 4 : Modalités de prise en
compte des effets des autres sûretés réelles. Article 180 En savoir plus sur
cet article... Lorsque les conditions visées à l'article 172-1 sont
respectées, les nantissements, ou affectations en garantie équivalente, de
dépôts en espèces au profit de l'établissement prêteur auprès d'un
établissement tiers peuvent être traités comme une sûreté personnelle fournie
par l'établissement tiers. Article 181 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 20 Lorsque les conditions fixées à
l'article 172-2 sont remplies, la fraction de l'exposition garantie par la
valeur actuelle de rachat des contrats d'assurance vie nantis ou affectés en
garantie équivalente se trouve dans l'une des deux conditions suivantes : a)
Elle est soumise aux pondérations de risque fixées ci-dessous lorsque
l'exposition relève de l'approche standard du risque de crédit ; b) Elle se
voit attribuer une valeur de LGD de 40 % lorsque l'exposition relève de
l'approche fondée sur les notations internes mais n'est pas soumise aux
propres estimations de LGD établies par l'établissement assujetti. En cas
d'asymétrie de devises, la valeur actuelle de rachat est réduite conformément
à l'article 194, la valeur attribuée à la protection du crédit étant la valeur
actuelle de rachat de la police d'assurance vie. Aux fins de l'article 181 a,
les pondérations de risque suivantes s'appliquent sur la base de la
pondération de risque attribuée à une exposition de rang supérieur non
garantie sur l'entreprise fournissant l'assurance vie : \- une pondération de
20 %, lorsque l'exposition de rang supérieur non garantie sur l'entreprise
fournissant l'assurance vie se voit attribuer une pondération de risque de 20
% ; \- une pondération de 35 %, lorsque l'exposition de rang supérieur non
garantie sur l'entreprise fournissant l'assurance vie se voit attribuer une
pondération de risque de 50 % ; \- une pondération de 70 %, lorsque
l'exposition de rang supérieur non garantie sur l'entreprise fournissant
l'assurance vie se voit attribuer une pondération de risque de 100 % ; \- une
pondération de 150 %, lorsque l'exposition de rang supérieur non garantie sur
l'entreprise fournissant l'assurance vie se voit attribuer une pondération de
risque de 150 %. Article 182 En savoir plus sur cet article... Les instruments
de toute nature émis par un établissement tiers et remboursables sur simple
demande visés à l'article 164-3 peuvent être traités comme une sûreté
personnelle fournie par l'établissement émetteur. La valeur de la protection
de crédit est : - la valeur nominale de l'instrument lorsque celui-ci est
remboursable à cette valeur ; - la valeur de l'instrument déterminée de façon
similaire à celle des titres de créance visés à l'alinéa c de l'article 164-1,
lorsque celui-ci est remboursable à la valeur de marché. Section 5 : Modalités
de prise en compte des effets de sûretés réelles reconnues pour les
établissements utilisant l'approche notations internes fondation du risque de
crédit. Article 183-1 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de sûretés
immobilières, la valeur de la sûreté est la valeur de marché ou la valeur
hypothécaire du bien réduite, le cas échéant, pour tenir compte des résultats
du contrôle du bien visé à l'article 168 et des créances antérieures sur le
bien. Le bien est évalué par un expert indépendant au plus à sa valeur de
marché ou à sa valeur hypothécaire. Pour l'application du présent article, on
entend par : a) Valeur de marché : le montant estimé pour lequel le bien
devrait s'échanger à la date de l'évaluation dans des conditions de marché
normales, c'est-à-dire lorsque chaque partie à l'échange agit en connaissance
de cause, de façon prudente et sans contrainte. La valeur de marché est
déterminée par écrit de manière claire et transparente ; b) Valeur
hypothécaire : la valeur du bien telle que déterminée sur la base d'une
évaluation prudente de la valeur de marché future du bien, de ses
caractéristiques durables à long terme, de conditions de marché normales et
locales, de l'usage actuel du bien et des autres usages qui pourraient lui
être donnés. La valeur hypothécaire est déterminée par écrit de manière claire
et transparente. Article 183-2 En savoir plus sur cet article... Dans le cas
de créances, la valeur de la sûreté est le montant à recouvrer des créances.
Article 183-3 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de sûretés
physiques, autres que celles mentionnées précédemment, le bien est évalué à sa
valeur de marché définie comme le montant pour lequel le bien devrait
s'échanger à la date de l'évaluation. Article 184-1 En savoir plus sur cet
article... Le calcul des montants d'expositions pondérées et des pertes
attendues tenant compte des effets des sûretés visées à la présente section
est effectué conformément aux dispositions ci-après.Pour l'application du
titre III, les établissements assujettis utilisant l'approche notations
internes fondation du risque de crédit substituent à la perte en cas de défaut
(LGD) la perte effective en cas de défaut (LGD*) calculée comme indiqué ci-
après :- lorsque le rapport entre la valeur de la sûreté (C) et la valeur de
l'exposition (E) est inférieur à un seuil minimal (C*) tel que défini dans le
tableau ci-après les établissements assujettis appliquent à l'exposition
assortie de la sûreté une perte effective en cas de défaut (LGD*) égale à la
perte en cas de défaut (LGD) définie au titre III pour une exposition
similaire non assortie d'une sûreté ;- lorsque le rapport entre la valeur de
la sûreté (C) et la valeur de l'exposition (E) est supérieur à un second seuil
(C**) tel que défini dans le tableau ci-après, les établissements assujettis
appliquent, par substitution, à l'exposition assortie de la sûreté la perte
effective en cas de défaut (LGD*) telle que définie dans le tableau ci-après
au lieu et place de la perte en cas de défaut (LGD) définie au titre III ;-
lorsque ce second seuil (C**) n'est pas atteint pour la totalité de
l'exposition, les établissements assujettis fractionnent ladite exposition en
une part pour laquelle ce second seuil (C**) est atteint, et une autre part
correspondant à l'exposition résiduelle. PERTE EFFECTIVEen cas de défaut
(LGD*)pour les créancesde premier rang PERTE EFFECTIVEen cas de défaut
(LGD*)pour les créancessubordonnées RAPPORTentre la valeur de la sûretéet la
valeur d'exposition(seuil minimal : C*) RAPPORTentre la valeur de la sûretéet
la valeur d'exposition(second seuil : C**) Créances 35 % 65 % 0 % 125 %
Logements et biens immobiliers à usage professionnel 35 % 65 % 30 % 140 %
Autres sûretés 40 % 70 % 30 % 140 % Jusqu'au 31 décembre 2012, sous réserve de
l'application des seuils susvisés, les établissements assujettis retiennent
les pertes en cas défaut (LGD) suivantes :- 30 % pour les contrats de
location-financement ou les contrats de location à caractère financier portant
sur un bien immobilier à usage professionnel, lorsqu'il s'agit d'expositions
de premier rang ;- 35 % pour les contrats de location-financement ou les
contrats de location à caractère financier de biens mobiliers, lorsqu'il
s'agit d'expositions de premier rang ;- 30 % pour les prêts immobiliers
consentis pour l'acquisition ou l'aménagement d'un logement garantis par une
hypothèque ou une sûreté d'effet équivalent, lorsqu'il s'agit d'expositions de
premier rang. Article 184-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour les expositions, ou toute
part de l'exposition, complètement garanties par un logement l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut autoriser les établissements
assujettis à appliquer, au lieu et place du traitement prévu aux articles
précédents, un taux de pondération de 50 % à la valeur exposée au risque, ou à
la part garantie de la valeur exposée au risque, lorsque le marché immobilier
est suffisamment développé et qu'il présente des taux de pertes répondant aux
caractéristiques suivantes : \- les pertes générées chaque année par les
expositions garanties par un logement dont l'encours est inférieur ou égal à
50 % de la valeur de marché ou à 60 % de la valeur hypothécaire du bien
immobilier sous-jacent ne dépassent pas 0,3 % de l'encours total de ces
expositions ; \- l'ensemble des pertes générées chaque année par les
expositions garanties par un logement ne dépasse pas 0,5 % de l'encours total
de ces expositions. Pour les contrats de location-financement et les contrats
de location à caractère financier portant sur un bien immobilier à usage
professionnel, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
autoriser les établissements assujettis à appliquer, au lieu et place du
traitement prévu aux articles précédents, un taux de pondération de 50 % à la
fraction de valeur exposée au risque correspondant à la valeur actualisée des
paiements minimaux au titre du contrat lorsque le marché de la location-
financement et de la location à caractère financier sur ce type de bien est
suffisamment développé et qu'il présente des taux de pertes répondant aux
conditions suivantes : \- les pertes générées chaque année par les contrats de
location-financement et les contrats de location à caractère financier dont
l'encours financier est inférieur ou égal à 50 % de la valeur de marché ou à
60 % de la valeur hypothécaire du bien immobilier sous-jacent ne dépassent pas
0,3 % de l'encours financier total des expositions sur ce marché ; \-
l'ensemble des pertes générées chaque année par les contrats de location-
financement et les contrats de location à caractère financier ne dépasse pas
0,5 % de l'encours financier total des expositions sur ce marché.Si l'une de
ces deux conditions n'est plus respectée pour une année donnée, la dérogation
prend fin jusqu'à ce que celles-ci soient à nouveau satisfaites. Lorsque les
autorités compétentes d'un autre Etat membre appliquent les traitements visés
au présent article aux expositions garanties par un logement ou aux contrats
de location-financement et aux contrats de location à caractère financier
portant sur un bien immobilier à usage professionnel, les établissements
assujettis peuvent appliquer ces traitements aux expositions garanties par un
logement situé dans cet Etat ou aux contrats de location-financement et aux
contrats de location à caractère financier portant sur un bien immobilier à
usage professionnel situé dans cet Etat. Article 185 En savoir plus sur cet
article... Lorsqu'une exposition est assortie à la fois de sûretés financières
et d'autres sûretés réelles reconnues, les établissements assujettis utilisant
l'approche notations internes fondation du risque de crédit substituent, pour
l'application du titre III, à la perte en cas de défaut (LGD) la perte
effective en cas de défaut (LGD*) de la façon suivante : - en premier lieu, la
valeur ajustée de l'exposition, visée à l'article 178-1, est fractionnée en
différentes parts, chacune de ces parts étant assortie d'une seule des sûretés
susvisées. Les établissements assujettis fractionnent, le cas échéant, la
valeur ajustée de l'exposition en une part assortie des sûretés financières,
une part pour laquelle des créances sont reconnues en tant que sûreté, une
part assortie de sûretés immobilières, une part assortie d'autres sûretés
éligibles et une part ne faisant l'objet d'aucune protection ; - en second
lieu, la perte effective en cas de défaut (LGD*) est calculée pour chacune de
ces parts conformément aux dispositions du présent chapitre. Chapitre III :
Sûretés personnelles et dérivés de crédit. Section 1 : Eligibilité Article 186
En savoir plus sur cet article... Indépendamment de l'approche du risque de
crédit utilisée et sous réserve du respect des exigences minimales visées à la
section 2, les établissements assujettis peuvent reconnaître les entités
suivantes comme fournisseurs de protection : a) Les administrations centrales
ou les banques centrales ; b) Les administrations régionales ou locales ; c)
Les banques multilatérales de développement ; d) La Communauté européenne, le
Fonds monétaire international, la Banque des règlements internationaux ; e)
Les entités du secteur public lorsque celles-ci sont traitées comme des
administrations centrales ou comme des établissements conformément aux
dispositions du titre II ; f) Les établissements ; g) Les autres entreprises,
y compris celles appartenant au même groupe que l'établissement assujetti,
lorsque les conditions suivantes sont respectées : - ces entreprises
bénéficient d'une évaluation externe de crédit correspondant au moins à
l'échelon 2 tel que visé à l'article 17 ; - pour les établissements assujettis
utilisant l'approche notations internes fondation du risque de crédit et en
l'absence d'évaluation externe de crédit, ces entreprises bénéficient d'une
notation interne associée à une probabilité de défaut correspondant au moins à
l'échelon 2 tel que visé à l'article 17. Les établissements financiers
autorisés et contrôlés par les autorités compétentes d'un autre Etat membre
responsables de l'agrément et du contrôle d'établissements de crédit peuvent
être reconnus comme fournisseurs de protection lorsqu'ils sont soumis à un
régime de surveillance prudentielle équivalent à celui appliqué aux
établissements assujettis. Article 187 En savoir plus sur cet article...
Lorsque les établissements assujettis utilisent l'approche notations internes
fondation du risque de crédit, le fournisseur de protection doit bénéficier
d'une notation interne respectant les exigences minimales définies au chapitre
V du titre III. Article 188 En savoir plus sur cet article... Pour
l'application du traitement du double défaut visé à l'article 48, les
établissements, les entités relevant du secteur des assurances au sens de
l'article L. 517-2-I du code monétaire et financier, les organismes de crédit
à l'exportation peuvent être reconnus comme fournisseurs de protection lorsque
les exigences suivantes sont satisfaites : a) Le fournisseur de la protection
possède une expertise suffisante pour fournir des sûretés personnelles et des
dérivés de crédit non financés ; b) Le fournisseur de protection fait l'objet
d'une surveillance équivalente à celle exercée en application du présent
arrêté, ou bénéficiait, à la date où la protection a été mise en place, d'une
évaluation externe de crédit correspondant au moins à l'échelon 3 tel que visé
au titre II ; c) Le fournisseur de protection bénéficie d'une notation interne
associée à une probabilité de défaut correspondant au moins à l'échelon 3 tel
que visé au titre II. Néanmoins, au moment de la mise en place de la
protection, le fournisseur de protection doit bénéficier d'une notation
interne associée à une probabilité de défaut correspondant au moins à
l'échelon 2 tel que visé au titre II. Lorsqu'au moment de la mise en place de
la protection, le fournisseur de protection bénéficiait d'une notation interne
associée à une probabilité de défaut correspondant à l'échelon 3 tel que visé
au titre II, la protection ne devient éligible qu'à partir du moment où le
fournisseur de protection bénéficie d'une notation interne associée à une
probabilité de défaut correspondant à l'échelon 2 tel que visé au titre II.
Pour l'application du présent article, les protections fournies par les
organismes de crédit à l'exportation ne doivent pas bénéficier d'une
contregarantie explicite de la part d'une administration centrale. Article
189-1 En savoir plus sur cet article... Indépendamment de l'approche du risque
de crédit utilisée, les établissements assujettis peuvent reconnaître en tant
que techniques de réduction du risque de crédit les contrats d'échange sur
défaut (credit default swaps, CDS en anglais), les contrats d'échange sur
rendement total (total return swaps, en anglais), les titres liés à une
référence de crédit (credit linked notes, CLN en anglais), ainsi que les
instruments assimilés à ces dérivés de crédit. Pour les établissements
assujettis qui achètent une protection sous la forme d'un contrat d'échange
sur rendement total (total return swap en anglais) et enregistrent les
montants nets reçus en résultat net, la protection de crédit n'est pas
reconnue lorsque la détérioration de la valeur de l'actif assorti de la
protection ne donne pas lieu à un ajustement de valeur. Article 189-2 En
savoir plus sur cet article... Lorsque les établissements assujettis utilisent
des dérivés de crédit inclus dans leur portefeuille de négociation pour
couvrir des expositions du portefeuille bancaire, la protection de crédit est
reconnue et prise en compte conformément aux dispositions du présent titre
lorsque le risque de crédit qui a été transféré au portefeuille de négociation
est transféré à une ou plusieurs tierces parties. Section 2 : Exigences
minimales Article 190-1 En savoir plus sur cet article... Les sûretés
personnelles et dérivés de crédit visés à la section 1 doivent satisfaire les
exigences suivantes : a) La protection de crédit est directe ; b) Le niveau de
protection est clairement défini et établi de manière irréfutable ; c) Le
contrat ne comporte aucune clause, sans que l'établissement prêteur puisse s'y
opposer, et qui : i) permettrait au fournisseur de protection d'annuler
unilatéralement la protection ; ii) augmenterait le coût effectif de la
protection à la suite d'une détérioration de la qualité de crédit de
l'exposition ; iii) pourrait empêcher le fournisseur de protection de
satisfaire son obligation de paiement dans les meilleurs délais lorsque la
contrepartie initiale ne verse pas les sommes dues ; iv) pourrait autoriser le
fournisseur de protection à réduire l'échéance de celle-ci ; d) La protection
peut être effectivement mise en oeuvre dans toutes les juridictions concernées
au moment de la conclusion du contrat de prêt. Article 190-2 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis mettent en oeuvre des
systèmes pour maîtriser le risque de concentration lié à l'utilisation de
sûretés personnelles ou de dérivés de crédit. Les établissements assujettis
doivent pouvoir démontrer l'interaction entre leur stratégie en matière
d'utilisation de sûretés personnelles et de dérivés de crédit et leur profil
de risque. Article 191 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du
25 août 2010 - art. 21 Lorsqu'une exposition est assortie d'une sûreté
personnelle elle-même contregarantie par une administration centrale ou une
banque centrale, par une administration régionale ou locale ou une entité du
secteur public traitées comme une administration centrale conformément aux
dispositions du titre II, par une banque multilatérale de développement visée
à l'alinéa b de l'article 14 ou une organisation internationale à laquelle une
pondération de 0 % est appliquée conformément aux dispositions de l'article 15
du titre II, elle peut être considérée comme assortie d'une sûreté personnelle
fournie par les entités susvisées lorsque les conditions suivantes sont
respectées : a) La contregarantie couvre le risque de crédit de la créance
dans sa totalité ; b) La sûreté personnelle et la contregarantie satisfont les
exigences minimales énoncées aux articles 190-1, 190-2 et 192-1, à l'exception
du caractère direct de la protection dans le cas de la contregarantie ; c) La
protection est robuste et les historiques de données montrent que la
protection apportée par la contregarantie équivaut à tout le moins à celle
d'une sûreté personnelle directe fournie par la même entité. Le traitement
visé à l'alinéa précédent s'applique aux expositions contregaranties par des
entités autres que celles visées ci-dessus, lorsque la contregarantie fait
elle-même l'objet d'une garantie directe fournie par l'une des entités
susvisées. Article 192-1 En savoir plus sur cet article... En plus des
exigences visées aux articles 190-1 et 190-2, les sûretés personnelles
reconnues doivent satisfaire les exigences suivantes : a) En cas de défaut ou
de non-paiement de la contrepartie, l'établissement prêteur a le droit de
poursuivre le fournisseur de protection dans les meilleurs délais afin que ce
dernier s'acquitte des sommes dues au titre de la créance. Le paiement par le
fournisseur de protection n'est pas conditionné à une obligation faite à
l'établissement prêteur de poursuivre au préalable l'emprunteur. Dans le cas
de sûretés personnelles portant sur des prêts immobiliers consentis pour
l'acquisition ou l'aménagement d'un logement, les exigences définies à
l'alinéa iii) du paragraphe c de l'article 190-1 ainsi que celles visées au
présent paragraphe doivent être satisfaites uniquement dans un délai approprié
et raisonnable ; b) La sûreté fait l'objet d'un acte explicitement documenté
et accepté par le fournisseur de protection ; c) La sûreté couvre tous les
types de paiement qui incombent à l'emprunteur au titre de la créance. Lorsque
certains types de paiement ne sont pas couverts, la valeur de la sûreté est
ajustée pour refléter le caractère limité de la protection. Article 192-2 En
savoir plus sur cet article... Dans le cas de sûretés obtenues dans le cadre
de dispositifs de garantie mutuelle, ou fournies ou contregaranties par les
entités visées à l'article 191, les exigences énoncées à l'alinéa a de
l'article précédent sont considérées comme satisfaites lorsque l'une des
conditions suivantes est respectée : a) L'établissement prêteur a le droit de
recevoir du fournisseur de protection, dans les meilleurs délais, un paiement
provisionnel représentant une estimation rigoureuse de la perte économique,
incluant les pertes qui résultent du non-paiement des intérêts ou de tout
autre montant dû par l'emprunteur, et susceptible d'être supportée par
l'établissement prêteur proportionnellement au niveau de protection apporté ;
b) L'établissement prêteur peut démontrer que les effets de la sûreté,
incluant la couverture des pertes qui résultent du non-paiement de tout
montant dû par l'emprunteur, justifie ce traitement. Article 192-3 En savoir
plus sur cet article... En plus des exigences visées aux articles 190-1 et
190-2, les dérivés de crédit reconnus doivent satisfaire les exigences
suivantes : a) Sous réserve du respect des dispositions de l'alinéa b, les
événements de crédit incluent au minimum les cas suivants : i) le non-paiement
des montants dus au titre de l'engagement sous-jacent alors en vigueur. Les
règlements effectués au titre de la protection interviennent au plus tard
après l'expiration d'un délai de grâce d'une durée analogue ou inférieure à
celle prévue au contrat de l'engagement sous-jacent ; ii) la faillite du
débiteur, son insolvabilité, son incapacité à régler ses dettes ou à respecter
ses échéances de paiement ou tout autre évènement analogue, ou la
reconnaissance par écrit de cette incapacité ; iii) la restructuration de
l'engagement sous-jacent impliquant l'abandon ou le report du principal, des
intérêts ou des commissions ainsi qu'un ajustement de valeur ou tout autre
débit assimilé inscrit au compte de résultat ; b) Lorsque la restructuration
de l'engagement sous-jacent n'est pas considérée comme un évènement de crédit,
la valeur de la protection est ajustée conformément aux dispositions de
l'article 194 ; c) Lorsque les dérivés de crédit autorisent un règlement en
espèces, les établissements assujettis disposent d'un système d'évaluation
robuste pour estimer les pertes de manière fiable. Une période est clairement
définie pour évaluer l'engagement sous-jacent postérieurement à l'événement de
crédit ; d) Lorsque le règlement suppose le droit ou la capacité de l'acheteur
de protection à transférer l'engagement sous-jacent au vendeur de protection,
les termes du contrat de l'engagement sous-jacent prévoient que tout
consentement requis pour ce transfert ne peut être raisonnablement refusé ; e)
Les parties chargées de déterminer si un événement de crédit s'est produit
sont clairement identifiées. Cette détermination ne peut pas incomber
uniquement au vendeur de protection. L'acheteur de protection dispose du droit
ou de la capacité d'informer le vendeur de protection d'un tel événement.
Lorsqu'il existe une asymétrie entre l'engagement sous-jacent et l'actif de
référence, ou entre l'engagement sous-jacent et l'actif utilisé pour
déterminer si un événement de crédit s'est produit, les conditions suivantes
doivent être respectées : a) L'actif de référence ou l'actif utilisé pour
déterminer si un évènement de crédit s'est produit est de rang égal ou
inférieur à l'engagement sous-jacent ; b) L'actif de référence ou l'actif
utilisé pour déterminer si un évènement de crédit s'est produit, porte sur le
même débiteur, c'est-à-dire sur la même entité juridique, que l'engagement
sous-jacent. Dans ce cas, des clauses de défaut croisé ou d'accélération
croisée peuvent être effectivement mises en oeuvre. Article 192-4 En savoir
plus sur cet article... Les sûretés personnelles et dérivés de crédit pris en
compte dans le traitement du double défaut visé à l'article 48 satisfont les
exigences suivantes : a) L'engagement sous-jacent est : - une exposition
relevant de la catégorie des entreprises au sens de l'article 40-1, à
l'exclusion des expositions sur les entités relevant du secteur des assurances
au sens de l'article L. 517-2-I du code monétaire et financier ; ou - une
exposition sur une administration régionale ou locale ou sur une entité du
secteur public qui n'est pas traitée comme une exposition sur des
administrations centrales ou des banques centrales tel que visé aux articles
40-1 à 40-6 ; ou - une exposition sur une petite ou moyenne entité relevant de
la catégorie d'expositions clientèle de détail telle que visée à l'article 41
; b) Le débiteur au titre de l'engagement sous-jacent n'appartient pas au même
groupe que le fournisseur de la protection ; c) L'exposition est assortie de
l'une des sûretés ou des dérivés de crédit suivants : - des dérivés de crédit
non financés ou des sûretés personnelles portant sur un seul nom ; - des
dérivés de crédit au premier défaut portant sur des paniers d'actifs. Dans ce
cas, le traitement s'applique à l'actif qui, au sein du panier, présente le
montant d'exposition pondérée le plus faible ; - des dérivés de crédit au
nième défaut portant sur des paniers d'actifs. Dans ce cas, la protection
obtenue n'est éligible qu'à la condition qu'une protection éligible au (n -
1)ième défaut ait déjà été obtenue ou qu'il y ait déjà eu défaut sur (n - 1)
actifs du panier considéré. Lorsque ces conditions sont respectées, le
traitement est appliqué à l'actif qui, au sein du panier, présente le montant
d'exposition pondérée le plus faible ; d) La protection respecte les exigences
énoncées aux articles 190-1, 190-2, 192-1 et 192-3 ; e) L'effet de la
protection n'est pas déjà pris en compte dans la pondération de l'exposition
avant l'application du traitement du double défaut ; f) L'établissement
assujetti qui bénéficie de la protection n'est pas soumis à une obligation
préalable de poursuivre la contrepartie pour recevoir les règlements au titre
de la protection. Dans la mesure du possible, les établissements assujettis
prennent les mesures nécessaires pour s'assurer que le fournisseur de la
protection s'exécutera rapidement en cas d'événement de crédit ; g) La
protection achetée absorbe toutes les pertes résultant de l'un des évènements
de crédit prévus par le contrat pour la partie de l'exposition assortie de la
protection ; h) Pour les contrats prévoyant un règlement physique, les
établissements assujettis s'assurent de la sécurité juridique du règlement.
Lorsqu'un établissement assujetti entend livrer un actif autre que l'actif
sous-jacent, il s'assure que l'actif à livrer est suffisamment liquide pour
être acquis en vue de sa livraison conformément aux termes du contrat ; i) Les
termes et conditions du contrat établissant la protection sont juridiquement
confirmés par écrit par le fournisseur de la protection ainsi que par
l'établissement assujetti qui en bénéficie ; j) Les établissement assujettis
mettent en place des dispositifs leur permettant d'identifier toute
corrélation excessive entre la qualité de crédit du fournisseur de protection
et le débiteur de l'exposition assortie de la protection, du fait d'une
dépendance de leur situation financière à des facteurs communs autres que la
situation économique générale ou sectorielle ; k) Dans le cas d'une protection
contre le risque de dilution, le vendeur de créances achetées ne doit pas
appartenir au même groupe que le fournisseur de la protection. Section 3 :
Modalités de prise en compte des effets de sûretés personnelles et des dérivés
de crédit Article 193 En savoir plus sur cet article... Les titres liés à une
référence de crédit (credit linked notes, CLN en anglais) émis par un
établissement prêteur sont traités comme des sûretés réelles en espèces.
Article 194 En savoir plus sur cet article... Les sûretés personnelles et
dérivés de crédit non financés sont évalués conformément aux dispositions ci-
après :a) La valeur de la protection est le montant que le fournisseur de
protection s'est engagé à payer en cas d'événement de défaut, de non-paiement
de l'emprunteur, ou de tout autre événement de crédit prévu au contrat ;b)
Dans le cas de dérivés de crédit pour lesquels la restructuration de
l'engagement sous-jacent n'est pas considérée comme un événement de crédit
impliquant l'abandon ou le report du principal, des intérêts ou des
commissions, avec pour conséquence un événement de perte, tel qu'un ajustement
de valeur ou tout autre débit assimilé inscrit au compte de résultat, les
établissements assujettis appliquent les dispositions suivantes :- lorsque le
vendeur de protection s'est engagé à payer un montant inférieur ou égal à la
valeur de l'exposition, la valeur de la protection telle que définie à
l'alinéa a est réduite de 40 % ;- lorsque le vendeur de protection s'est
engagé à payer un montant supérieur à la valeur de l'exposition, la valeur de
la protection ne peut pas dépasser 60 % de la valeur de l'exposition ;c)
Lorsque les sûretés personnelles et dérivés de crédit non financés sont
libellés dans une devise différente de celle des expositions assortie de la
protection, les établissements assujettis appliquent à la valeur de la
protection un ajustement de volatilité calculé de la façon suivante :G* = G x
(1 - HFX)où :- G est le montant nominal de la protection ;- G*, G ajusté pour
tenir compte de l'asymétrie de devises ;- HFX, l'ajustement de volatilité pour
asymétrie de devises.En l'absence d'asymétrie de devises, G* est égal à G.Les
ajustements de volatilité susvisés peuvent être calculés selon l'approche
fondée sur les paramètres réglementaires ou selon l'approche fondée sur les
estimations internes définies à la sous-section 2 de la section 3 du chapitre
II. Article 195-1 En savoir plus sur cet article... Le calcul des montants
d'expositions pondérées et, le cas échéant, des pertes attendues tenant compte
des effets des sûretés personnelles et des dérivés de crédit non financés est
effectué conformément aux dispositions ci-après. Article 195-2 En savoir plus
sur cet article... Lorsqu'un établissement assujetti transfère une part du
risque de crédit en une ou plusieurs tranches, les dispositions du titre V
s'appliquent. Lorsqu'il existe des seuils de matérialité en deçà desquels un
événement de crédit ne déclenche pas de paiement au titre de la protection,
les établissements assujettis retiennent des positions de première perte.
Article 195-3 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
utilisant l'approche standard du risque de crédit tiennent compte des effets
des sûretés personnelles ou des dérivés de crédit non financés conformément
aux dispositions suivantes :a) Lorsqu'une exposition est assortie dans sa
totalité d'une sûreté personnelle ou d'un dérivé de crédit non financé, les
établissements assujettis appliquent, par substitution, à cette exposition la
pondération qui serait applicable à une exposition directe sur le fournisseur
de protection dans le cadre de l'approche standard du risque de crédit.Pour
déterminer l'étendue de la protection, les établissements assujettis
retiennent le montant nominal de la protection ajusté pour tenir compte de
l'asymétrie de devises conformément aux dispositions de l'article 194 et de
l'asymétrie d'échéances conformément au chapitre V du présent titre ;b)
Lorsqu'une exposition est partiellement assortie d'une sûreté personnelle ou
d'un dérivé de crédit non financé, et lorsque les parts ne faisant pas l'objet
de la protection présentent un rang de séniorité identique, les établissements
assujettis calculent le montant d'exposition pondérée pour l'application du
titre II de la façon suivante :(E - GA) x r + GA x goù :- E est la valeur de
l'exposition ;- GA, le montant nominal de la protection ajusté pour tenir
compte de l'asymétrie de devises conformément aux dispositions de l'article
194 et de l'asymétrie d'échéances conformément au chapitre V du présent titre
;- r, la pondération applicable aux expositions sur le débiteur dans le cadre
de l'approche standard du risque de crédit ;- g, la pondération applicable au
fournisseur de protection dans le cadre de l'approche standard du risque de
crédit.Le traitement défini aux alinéas d et e de l'article 11 s'applique aux
expositions ou parts d'expositions assorties d'une sûreté personnelle ou d'un
dérivé de crédit fournies par des administrations centrales ou des banques
centrales et libellées dans la devise de l'emprunteur, lorsque l'exposition
est financée dans cette devise. Article 195-4 En savoir plus sur cet
article... Pour l'application des dispositions des sections 2 et 3 du chapitre
IV du titre III, les établissements assujettis utilisant l'approche notations
internes fondation du risque de crédit tiennent compte des effets des sûretés
personnelles ou des dérivés de crédit non financés conformément aux
dispositions suivantes : a) Lorsqu'une exposition est assortie, partiellement
ou dans sa totalité, d'une sûreté personnelle ou d'un dérivé de crédit non
financé, les établissements assujettis retiennent, par substitution, la
probabilité de défaut du fournisseur de protection pour la partie de
l'exposition faisant l'objet de la protection. Lorsque les établissements
assujettis considèrent que cette substitution n'est pas appropriée, ils
retiennent une probabilité de défaut comprise entre celle applicable à
l'emprunteur et celle applicable au fournisseur de protection ; b) Dans le cas
d'expositions subordonnées assorties d'une sûreté personnelle ou d'un dérivé
de crédit non subordonné, les établissements assujettis utilisant l'approche
notations internes fondation du risque de crédit retiennent la perte en cas de
défaut qui serait applicable à des expositions de premier rang ; c) Lorsqu'une
exposition est partiellement assortie d'une sûreté personnelle ou d'un dérivé
de crédit non financé, les établissements assujettis retiennent pour la part
de l'exposition ne faisant l'objet d'aucune protection la probabilité de
défaut de l'emprunteur et la perte en cas de défaut associée à l'exposition
sous-jacente ; d) Pour déterminer l'étendue de la protection, les
établissements assujettis retiennent le montant nominal de la protection
ajusté pour tenir compte de l'asymétrie de devises conformément aux
dispositions de l'article 194 et de l'asymétrie d'échéances (GA) conformément
au chapitre V du présent titre ; e) Par dérogation à l'alinéa a, les
établissements assujettis retiennent par substitution la pondération du
fournisseur de protection lorsque ce dernier est soumis à l'approche standard
du risque de crédit. Article 196 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
établissements assujettis bénéficient d'une protection de crédit pour un
panier d'expositions sous la forme de dérivés de crédit au premier défaut, le
traitement suivant s'applique : le calcul du montant d'exposition pondérée et,
le cas échéant, des pertes attendues, pour l'exposition au sein du panier qui,
en l'absence de protection, serait associée au montant d'exposition pondérée
le plus faible en application des titres II ou III selon l'approche retenue,
peut être modifié conformément aux dispositions du présent chapitre uniquement
lorsque la valeur de l'exposition est inférieure ou égale à la valeur de la
protection. Lorsque les établissements assujettis bénéficient d'une protection
de crédit pour un panier d'expositions sous la forme de dérivés de crédit au
n-ième défaut, les effets de la protection peuvent être traités conformément
aux dispositions de l'alinéa précédent dans le calcul des montants
d'expositions pondérées et, le cas échéant, des pertes attendues lorsque
l'établissement bénéficie d'une protection pour tout défaut de 1 à n - 1, ou
lorsque n - 1 défauts ont déjà été constatés. Chapitre IV : Mécanismes de
compensation ou de novation. Section 1 : Eligibilité Article 197 En savoir
plus sur cet article... Sous réserve du respect des exigences minimales visées
à la section 2, la compensation des opérations de bilan conclues par
l'établissement assujetti avec une même contrepartie est reconnue en tant que
technique de réduction du risque de crédit. Sans préjudice des dispositions de
l'article suivant, cette reconnaissance est limitée aux seuls prêts et dépôts
auprès de l'établissement prêteur d'une même contrepartie. Article 198 En
savoir plus sur cet article... Sous réserve du respect des exigences minimales
visées à la section 2, lorsque les établissements assujettis utilisent la
méthode générale pour la prise en compte des effets des sûretés financières
définie à la section 3 du chapitre II, les accords bilatéraux de novation ou
conventions bilatérales de compensation, conclus avec une même contrepartie et
portant sur les opérations de pensions, de prêts ou emprunts de titres ou de
produits de base, ou d'autres opérations ajustées aux conditions de marché,
sont reconnus en tant que techniques de réduction du risque crédit. Sans
préjudice des dispositions du chapitre V du titre VII, les titres de créance
ou produits de base faisant l'objet des opérations susvisées sont ceux énoncés
aux articles 164-1 et 165. Section 2 : Exigences minimales Article 199 En
savoir plus sur cet article... La compensation des opérations de bilan
reconnue en tant que technique de réduction du risque de crédit doit
satisfaire les exigences suivantes : - l'accord de compensation peut être
effectivement mis en oeuvre dans toutes les juridictions concernées, y compris
en cas d'insolvabilité ou de faillite de la contrepartie ; - l'établissement
assujetti est en mesure de déterminer, à tout moment, les éléments d'actif et
de passif qui font l'objet de l'accord de compensation ; - l'établissement
assujetti évalue et contrôle les risques liés à la fin de la protection de
crédit ; - l'établissement assujetti suit et contrôle les expositions
concernées sur une base nette. Article 200 En savoir plus sur cet article...
Les accords-cadres de novation ou conventions-cadres de compensation portant
sur les opérations de pensions, de prêts ou emprunts de titres ou de produits
de base, ou d'autres opérations ajustées aux conditions de marché, reconnus en
tant que technique de réduction du risque crédit doivent satisfaire les
exigences suivantes : - ils peuvent être effectivement mis en oeuvre dans
toutes les juridictions concernées, y compris en cas d'insolvabilité ou de
faillite de la contrepartie ; - ils confèrent à la partie non défaillante le
droit de dénoncer et de dénouer dans les meilleurs délais les opérations
faisant l'objet de l'accord ou de la convention en cas de défaut, y compris en
cas d'insolvabilité ou de faillite de la contrepartie ; - ils autorisent la
compensation des gains et des pertes sur les opérations dénouées dans le cadre
de l'accord ou de la convention de telle sorte qu'un solde net unique dû par
l'une des parties puisse être déterminé. En plus des exigences susvisées, les
exigences visées à l'article 167-1 pour la reconnaissance des sûretés
financières doivent être satisfaites. Section 3 : Modalités de prise en compte
des effets de mécanismes de compensation ou de novation Article 201 En savoir
plus sur cet article... Les prêts et dépôts auprès de l'établissement prêteur
d'une même contrepartie qui font l'objet d'une compensation des opérations de
bilan sont traités comme des instruments constitutifs de sûretés réelles en
espèces. Article 202-1 En savoir plus sur cet article... Pour prendre en
compte les effets des accords-cadres de novation ou des conventions-cadres de
compensation portant sur les opérations de pensions, de prêts ou emprunts de
titres ou de produits de base, ou d'autres opérations ajustées aux conditions
de marché, les établissements assujettis calculent la valeur de l'exposition
totalement ajustée conformément aux dispositions ci-après en utilisant pour le
calcul des ajustements de volatilité l'approche fondée sur les paramètres
réglementaires ou l'approche fondée sur les estimations internes visées à la
section 2 du chapitre II. Lorsque les établissements assujettis utilisent
l'approche fondée sur les estimations internes, les conditions et exigences
énoncées à l'article 178-4 doivent être respectées. Article 202-2 En savoir
plus sur cet article... Les établissements assujettis déterminent en premier
lieu : a) Une position nette par catégorie de titres de créance ou par types
de produits de base soumis à un même accord-cadre de novation ou une même
convention-cadre de compensation. Cette position nette est calculée en
soustrayant de la valeur totale des titres de créance ou produits de base
prêtés, vendus ou fournis d'une même catégorie, la valeur totale des titres de
créance ou produits de base empruntés, achetés ou reçus de cette même
catégorie. Pour l'application du présent alinéa, on entend par catégorie de
titres de créance ceux émis par une même entité, avec une même date
d'émission, une même échéance, une même période de liquidation visée à la
section 3 du chapitre II et soumis aux mêmes dispositions contractuelles ; b)
Une position nette par devise autre que la devise de règlement prévue par
l'accord-cadre de novation ou la convention-cadre de compensation. Cette
position nette est calculée en soustrayant de la valeur totale des titres
prêtés, vendus ou fournis, libellés dans une même devise, et à laquelle est
ajoutée le montant des espèces empruntées ou reçues, la valeur totale des
titres empruntés, achetés ou reçus libellés dans cette même devise. Article
202-3 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
appliquent en second lieu : a) A la valeur absolue de la position nette longue
ou courte pour chaque catégorie de titres de créance, ou de positions en
espèces, l'ajustement de volatilité approprié pour cette catégorie ; b) A la
position nette longue ou courte pour chaque devise, autre que la devise de
règlement prévue par l'accord-cadre de novation ou la convention-cadre de
compensation, l'ajustement de volatilité pour asymétrie de devise approprié.
Article 202-4 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
calculent la valeur de l'exposition totalement ajustée, tenant compte des
effets de l'accord-cadre de novation ou de la convention-cadre de
compensation, de la façon suivante :E* = max {0, [(∑(E) - ∑(C)) + ∑(position
nette de chaque catégorie de titre l x Hsec) + (ΣlEfxl x Hfx)]}où :- E* est la
valeur de l'exposition totalement ajustée ;- E, la valeur de l'exposition
avant la prise en compte des effets de la réduction du risque de crédit pour
chaque exposition faisant l'objet de l'accord ou de la convention ;- C, la
valeur des titres de créance ou produits de base empruntés, achetés ou reçus,
ou des espèces empruntées ou reçues, dans le cadre des opérations faisant
l'objet de l'accord ou de la convention ;- ∑(E), la somme des valeurs des
expositions (E) ;- ∑(C), la somme des valeurs des titres de créance, produits
de base ou espèces (C) ;- Efx, la position nette, longue ou courte, dans une
devise donnée autre que la devise de règlement prévue par l'accord ou la
convention ;- Hsec, l'ajustement de volatilité approprié pour une catégorie
donnée de titres de créance ;- Hfx, l'ajustement de volatilité pour asymétrie
de devise. Article 203-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Au lieu et place de l'application
des articles 202-1 à 202-4 susvisés et indépendamment de l'approche du risque
de crédit retenue, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
autoriser les établissements assujettis à utiliser des modèles internes pour :
a) Prendre en compte les effets des mécanismes de compensation ou de novation
portant sur les opérations de pensions, de prêts ou emprunts de titres ou de
produits de base, ou d'autres opérations ajustées aux conditions de marché,
lorsque ces modèles tiennent compte des corrélations entre les positions sur
titres de créances faisant l'objet de l'accord de novation ou de la convention
de compensation, ainsi que de la liquidité des instruments concernés. Ces
modèles permettent d'estimer la variation potentielle de la valeur des
montants d'expositions ne faisant l'objet d'aucune protection (∑E - ∑C) ; b)
Les opérations de prêt sur marge lorsque ces opérations font l'objet d'un
accord-cadre bilatéral de novation ou d'une convention-cadre bilatérale de
compensation respectant les exigences visées au titre VI. Les établissements
assujettis autorisés à utiliser un modèle interne pour le calcul des exigences
en fonds propres au titre des risques de marché conformément au titre VII
peuvent utiliser un modèle interne pour l'application du présent article.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à
l'utilisation d'un tel modèle. Article 203-2 En savoir plus sur cet article...
Les modèles internes portent sur l'ensemble des contreparties et des
instruments, à l'exclusion des portefeuilles non significatifs pour lesquels
l'approche visée aux articles 201 et 202-1 à 202-4 peut être utilisée. Article
203-3 En savoir plus sur cet article... Pour l'utilisation de modèles
internes, les établissements assujettis doivent disposer d'un système de
gestion des risques liés aux opérations faisant l'objet d'accords-cadres de
novation ou de conventions-cadres de compensation reposant sur des principes
sains et mis en oeuvre de manière intègre. Les critères qualitatifs suivants
sont en particulier respectés : a) Le modèle interne utilisé pour le calcul de
la volatilité potentielle des prix des opérations est étroitement intégré à la
gestion journalière des risques de l'établissement assujetti, et sert à
l'élaboration des rapports internes ; b) Les établissements assujettis
disposent d'une unité de contrôle des risques responsable de la configuration
et de l'exploitation du système de gestion des risques. Cette unité est
indépendante des unités de négociation et rend compte à l'organe exécutif.
Cette unité établit des rapports quotidiens sur les résultats produits par le
modèle ainsi qu'une évaluation de l'utilisation des limites de négociation ;
c) Les rapports quotidiens préparés par l'unité indépendante de contrôle des
risques sont revus par des responsables d'un niveau hiérarchique suffisamment
élevé pour exiger au besoin une réduction des positions prises et une
diminution de l'exposition générale au risque ; d) L'unité de contrôle des
risques comprend un nombre suffisant de collaborateurs expérimentés en matière
de modèles ; e) Les établissements assujettis disposent d'un programme de
vérification du respect des règles et procédures internes relatives au
fonctionnement global du système de mesure des risques. Ces règles et
procédures sont dûment documentées ; f) Les modèles ont fait la preuve qu'ils
mesurent les risques avec une précision raisonnable. Ceci est démontré sur la
base d'un contrôle ex post de leurs résultats fondé sur un an de données au
minimum ; g) Les établissements assujettis conduisent régulièrement un
programme rigoureux de simulations de crise. Les résultats de ces tests sont
revus et pris en compte dans le dispositif de limites ; h) Une analyse
indépendante du système de mesure des risques est effectuée dans le cadre du
processus de contrôle interne périodique de l'établissement. Elle porte à la
fois sur les activités des unités de négociation et sur celles de l'unité
indépendante de contrôle des risques ; i) L'analyse du système de contrôle des
risques est réalisée au moins une fois par an ; j) Les modèles internes
satisfont les exigences énoncées aux alinéas b et c de l'article 290 et à
l'article 291. Article 203-4 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 11 septembre 2008 - art. 8, v. init. Pour le calcul des variations
potentielles de valeur, les critères quantitatifs suivants sont respectés : \-
les variations potentielles de valeur sont calculées au moins quotidiennement
; \- le niveau de confiance unilatéral requis est de 99 % ; \- une période de
liquidation de 5 jours ouvrables est appliquée pour les opérations de pensions
de titres, de prêts ou emprunts de titres ; pour les autres opérations, une
période de liquidation de 10 jours ouvrables est retenue ; \- la période
d'observation (échantillon historique) pour le calcul de la variation
potentielle est au minimum d'un an, sauf lorsqu'une période plus courte est
justifiée en raison d'un accroissement important de la volatilité ; \- les
établissements mettent à jour leurs séries de données au moins une fois tous
les trois mois. Le système de mesure des risques intègre un nombre suffisant
de facteurs de risque pour appréhender tous les risques de prix significatifs.
Les établissements assujettis peuvent prendre en compte les corrélations
empiriques au sein d'une catégorie de risque, ou entre les catégories de
risque, sous réserve que le système de mesure des corrélations soit fiable et
mis en oeuvre de manière intègre. Article 203-5 En savoir plus sur cet
article... La valeur de l'exposition totalement ajustée, tenant compte des
effets de l'accord-cadre de novation ou de la convention-cadre de
compensation, est calculée de la façon suivante :E* = max {0, [(∑E - ∑C) +
(VaR du modèle)]}où :- E* est la valeur de l'exposition totalement ajustée ;-
E, la valeur de l'exposition pour chaque exposition faisant l'objet de
l'accord ou de la convention ;- C, la valeur des titres de créance ou produits
de base empruntés, achetés ou reçus, ou des espèces empruntées ou reçues, dans
le cadre des opérations faisant l'objet de l'accord ou de la convention ;-
∑(E), la somme des valeurs des expositions (E) ;- ∑(C), la somme des valeurs
des titres de créance, produits de base ou espèces (C).Les établissements
assujettis utilisent la valeur potentielle du jour ouvré précédent telle
qu'estimée par le modèle interne pour le calcul des montants d'expositions
pondérées. Article 204 En savoir plus sur cet article... Pour l'application
des titres II et III, les établissements assujettis retiennent la valeur
d'exposition totalement ajustée (E*), telle que définie aux articles
précédents, comme la valeur exposée au risque des expositions sur la
contrepartie résultant des opérations faisant l'objet d'un accord-cadre de
novation ou d'une convention-cadre de compensation. Chapitre V : Traitement
des asymétries d'échéances. Article 205 En savoir plus sur cet article... Pour
le calcul des montants d'expositions pondérées, une asymétrie d'échéances
existe lorsque l'échéance résiduelle d'une protection de crédit est inférieure
à celle de l'exposition assortie de la protection. Lorsque l'échéance
résiduelle de la protection est inférieure à trois mois et lorsqu'il existe
une asymétrie d'échéances, la protection n'est pas reconnue. En cas
d'asymétrie d'échéances, la protection de crédit n'est pas reconnue lorsque
son échéance initiale est inférieure à un an ou lorsque l'exposition assortie
de la protection est une exposition de court terme pour laquelle la durée (M)
doit être au minimum d'un jour conformément aux dispositions de l'article
89-2. Article 206 En savoir plus sur cet article... L'échéance effective de
l'exposition assortie de la protection est la durée restante la plus longue
possible avant que le débiteur ne doive s'acquitter de ses obligations. Celle-
ci est au maximum de 5 ans. Sous réserve de l'alinéa suivant, l'échéance d'une
protection de crédit est la durée restante jusqu'à la date la plus proche à
laquelle la protection peut prendre fin ou être résiliée. Lorsque le
fournisseur de protection a la possibilité de résilier unilatéralement la
protection, l'échéance de la protection est la durée restante jusqu'à la date
la plus proche à laquelle cette option peut être exercée. Lorsque
l'établissement assujetti a la possibilité de renoncer unilatéralement à la
protection, l'échéance de la protection est la durée restante jusqu'à la date
la plus proche à laquelle cette option peut être exercée lorsque les
dispositions contractuelles de la protection comprennent une incitation pour
l'établissement assujetti à exercer son option avant le terme du contrat. Dans
le cas contraire, ladite option n'a pas d'incidence sur l'échéance de la
protection. Lorsque la protection apportée par un dérivé de crédit est
susceptible de prendre fin avant l'expiration d'un délai de grâce accordé pour
un défaut sur l'engagement sous-jacent résultant d'un défaut de paiement,
l'échéance de la protection est réduite de la durée de ce délai de grâce.
Article 207 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
utilisant la méthode simple pour prendre en compte les effets de sûretés
financières ne peuvent reconnaître ces sûretés lorsqu'il existe une asymétrie
d'échéances. Article 208 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
établissements assujettis utilisent la méthode générale pour prendre en compte
les effets de sûretés financières, l'asymétrie d'échéances est prise en compte
dans la valeur ajustée des instruments constitutifs desdites sûretés de la
façon suivante : CVAM = CVA x (t - t*)/(T - t*) où :- CVA est la valeur de
l'instrument constitutif de la sûreté financière après ajustement de
volatilité telle que visée à la section 3 du chapitre II, ou le montant de
l'exposition lorsqu'il est inférieur ; \- t, le nombre d'années restant
jusqu'à la date d'échéance de la protection de crédit telle que définie à
l'article 206, ou la valeur de T telle que définie ci-dessous lorsqu'elle est
inférieure ; \- T, le nombre d'années restant jusqu'à la date d'échéance de
l'exposition telle que définie à l'article 206, ou 5 ans lorsque T est
supérieur à 5 ans ; \- t* est égal à 0,25. Les établissements assujettis
retiennent CVAM pour le calcul de la valeur de l'exposition totalement ajustée
(E*) conformément aux dispositions de la sous-section 2 de la section 2 du
chapitre II. Article 209 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de
sûretés personnelles ou de dérivés de crédit non financés, l'asymétrie
d'échéances est prise en compte dans la valeur ajustée de la protection de
crédit de la façon suivante :GA = G* x (t - t*)/(T - t*)où :- G* est le
montant nominal de la protection ajusté pour tenir compte de l'asymétrie de
devises ;- GA, G* ajusté pour tenir compte de l'asymétrie d'échéances ;- t, le
nombre d'années restant jusqu'à la date d'échéance de la protection de crédit
telle que définie à l'article 206, ou la valeur de T telle que définie ci-
dessous lorsqu'elle est inférieure ;- T, le nombre d'années restant jusqu'à la
date d'échéance de l'exposition telle que définie à l'article 206, ou 5 ans
lorsque T est supérieur à 5 ans ;- t* est égal à 0,25.Les établissements
assujettis retiennent GA comme valeur de la protection de crédit pour
l'application des articles 194 et 195-1 à 195-4. TITRE V : TITRISATION
Chapitre Ier : Dispositions générales Article 210 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 22 Pour l'application du
présent titre, on entend par : a) Titrisation classique : une titrisation
impliquant le transfert économique des expositions titrisées à une entité ad
hoc qui émet des titres. L'opération ou le montage implique le transfert de la
propriété des expositions titrisées par l'établissement assujetti originateur
ou via une sous-participation. Les titres émis ne représentent pas des
obligations de paiement pour l'établissement assujetti originateur ; b)
Titrisation synthétique : une titrisation où le transfert du risque de crédit
est réalisé par l'utilisation de dérivés de crédit ou de garanties et où le
portefeuille d'expositions est conservé au bilan de l'établissement assujetti
originateur ; c) Tranche : une fraction du risque de crédit établie
contractuellement qui est associé à une exposition ou à un certain nombre
d'expositions. Chaque fraction comporte un risque de crédit qui lui est
spécifique compte tenu du rang de subordination, indépendamment de la
protection de crédit directement obtenue de tiers ; d) Originateur :- soit une
entité qui, par elle-même ou par l'intermédiaire d'entités liées, a pris part
directement ou indirectement à l'accord d'origine ayant donné naissance aux
obligations du débiteur ou du débiteur potentiel, y compris les obligations
conditionnelles, et qui donnent lieu à l'opération ou au montage de
titrisation ;- soit une entité qui titrise des expositions achetées à un tiers
inscrites à son bilan ; e) Sponsor : un établissement assujetti, autre qu'un
établissement assujetti originateur, qui établit et gère un programme de
papier commercial adossé à des actifs (assets backed commercial paper en
anglais) ou toute autre opération ou montage de titrisation dans le cadre
duquel il achète des expositions de tiers ; f) Rehaussement de crédit : un
dispositif contractuel améliorant la qualité de crédit d'une position de
titrisation, pouvant prendre la forme de tranches plus subordonnées dans la
titrisation ou d'autres types de protection de crédit ; g) Entité ad hoc de
titrisation : une entité, autre qu'un établissement assujetti, dont l'objet
est de loger une ou plusieurs titrisations et dont les activités sont limitées
à la réalisation de cet objectif. La structure de cette entité vise à isoler
ses obligations de celles de l'établissement assujetti originateur. Les
investisseurs de cette entité peuvent nantir ou échanger leurs parts sans
restriction ; h) Marge nette (excess spread, en anglais) : les sommes des
produits financiers et de toute autre rémunération perçus relatifs aux
expositions titrisées, nets des coûts et charges ; i) Option de retrait
anticipé : une option contractuelle qui permet à un établissement originateur
de racheter les positions de titrisation ou d'y mettre fin avant que toutes
les expositions sous-jacentes soient remboursées, lorsque l'encours de ces
dernières est inférieur à un niveau déterminé ; j) Ligne de liquidité : la
position de titrisation qui résulte d'un contrat de financement visant à
assurer la ponctualité des flux de paiements aux investisseurs ; k) KIRB est
la somme de : 8 % du montant des expositions titrisées pondérées, tel qu'il
aurait été calculé conformément aux dispositions du titre III en l'absence de
titrisation ; et des pertes attendues associées à ces expositions ; l)
Programme de papier commercial adossé à des actifs (assets backed commercial
paper, en anglais) : un programme de titrisation émettant de façon
prédominante des titres sous la forme de papier commercial d'une durée
initiale inférieure ou égale à un an ; m) Protection de crédit financée : les
sûretés réelles et les titres liés à une référence de crédit (credit linked
notes, CLN en anglais) ou assimilés ; n) Protection de crédit non financée :
les sûretés personnelles et les dérivés de crédit, à l'exception des titres
liés à une référence de crédit (credit linked notes, CLN en anglais) ou
assimilés. Article 211 En savoir plus sur cet article... Le montant des
expositions pondérées sur une position de titrisation est calculé en
appliquant à la valeur exposée au risque de cette position la pondération
déterminée conformément aux dispositions du présent titre. Article 212 En
savoir plus sur cet article... Lorsqu'un établissement assujetti utilise
l'approche standard du risque de crédit visée au titre II pour la catégorie à
laquelle les expositions titrisées appartiennent, le montant des expositions
pondérées des positions de titrisation est calculé conformément aux
dispositions du chapitre III. Lorsqu'un établissement assujetti utilise les
approches notations internes du risque de crédit visées au titre III, le
montant des expositions pondérées des positions de titrisation est calculé
conformément aux dispositions du chapitre IV. Article 213 En savoir plus sur
cet article... Lorsqu'il transfère un risque de crédit significatif dans les
conditions du chapitre II, un établissement assujetti originateur : a) Dans le
cas d'une titrisation classique, exclut les expositions titrisées du calcul
des montants de ses expositions pondérées et, le cas échéant, des montants des
pertes attendues ; b) Dans le cas d'une titrisation synthétique, calcule les
montants des expositions pondérées et, le cas échéant, des pertes attendues
relatifs aux expositions titrisées ; c) Calcule les montants des expositions
pondérées pour les positions qu'il détient dans la titrisation. Lorsqu'il ne
transfère pas de risque de crédit significatif, un établissement assujetti
originateur ne calcule pas les montants d'expositions pondérées pour les
positions qu'il détient dans la titrisation mais applique à ces positions les
dispositions des titres II et III. Article 214 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 6 Un établissement
assujetti sponsor ou originateur, qui calcule ses montants d'expositions
pondérées, conformément aux dispositions de l'article précédent ou a vendu des
instruments de son portefeuille de négociation à un organisme de titrisation
avec pour conséquence qu'il n'est plus tenu de détenir des fonds propres pour
couvrir les risques liés à ces instruments, ne doit pas apporter de soutien,
au-delà de ses obligations contractuelles, ayant pour objectif de réduire les
pertes potentielles ou réelles des investisseurs. Dans le cas contraire, pour
une titrisation donnée, les établissements assujettis susvisés sont soumis aux
exigences de fonds propres qui s'appliqueraient aux expositions titrisées en
l'absence de titrisation. Les établissements assujettis rendent public tout
soutien au-delà de leurs obligations contractuelles ainsi que l'impact de ce
soutien sur leurs exigences de fonds propres. Article 215 En savoir plus sur
cet article... Dans le cas d'une exposition portant sur différentes tranches
d'une titrisation, l'exposition sur chaque tranche est considérée comme une
position de titrisation distincte. Les établissements assujettis qui
fournissent une protection de crédit sur des positions de titrisation sont
considérés comme détenant lesdites positions. Article 216 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Lorsqu'un établissement assujetti détient deux ou plusieurs positions de
titrisation qui se chevauchent, la position ou la fraction de la position
faisant l'objet du chevauchement doit être incluse dans le calcul des montants
des expositions pondérées en utilisant la pondération la plus élevée
applicable auxdites positions. L'établissement assujetti peut également
reconnaître ce chevauchement entre les exigences de fonds propres pour risque
spécifique relatives aux positions du portefeuille de négociation et les
exigences de fonds propres applicables au portefeuille bancaire, à condition
qu'il soit en mesure de calculer et de comparer les exigences de fonds propres
relatives aux positions concernées. Les positions qui font l'objet du
chevauchement doivent, en totalité ou en partie, représenter une exposition
sur un même risque de telle sorte que la partie des positions qui se
chevauchent ne constitue qu'une seule exposition. Lorsque l'article 255 c
s'applique à des positions dans un programme de papier commercial adossé à des
actifs, l'établissement assujetti peut, sous réserve de l'accord de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution, utiliser la pondération appliquée à
une ligne de liquidité pour calculer le montant d'exposition pondéré pour le
papier commercial adossé à des actifs si celui-ci et la ligne de liquidité ont
le même rang de sorte qu'ils forment des positions qui se chevauchent, et si
la ligne de liquidité couvre à 100 % le programme de papier commercial adossé
à des actifs. Article 217 En savoir plus sur cet article... La valeur exposée
au risque d'une position de titrisation est déterminée comme suit : a)
Lorsqu'un établissement assujetti utilise l'approche standard visée au
chapitre III, la valeur exposée au risque est sa valeur comptable quand il
s'agit d'un actif de bilan ; b) Lorsqu'un établissement assujetti calcule les
montants des expositions pondérées conformément à l'approche fondée sur les
notations internes visée au chapitre IV, la valeur exposée au risque d'un
actif de bilan est sa valeur comptable hors ajustements de valeur et hors plus
ou moins values latentes qui ne sont pas prises en compte dans le compte de
résultat et dans les fonds propres réglementaires. Les plus ou moins values
latentes ne sont pas prises en compte dans le calcul de la valeur exposée au
risque d'éléments couverts ; c) Nonobstant l'article 216, la valeur exposée au
risque d'une position de titrisation qui constitue un élément hors bilan est
égale à sa valeur nominale multipliée par un facteur de conversion de 100 %
sauf disposition contraire du présent titre ; d) La valeur exposée au risque
d'une position de titrisation résultant d'un instrument dérivé visé à l'annexe
II est déterminée conformément au titre VI ; e) Lorsqu'une position de
titrisation fait l'objet d'une protection de crédit financée, la valeur
exposée au risque peut être ajustée dans les conditions du titre IV. Article
217-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Expositions sur le risque de crédit transféré : a)
Un établissement assujetti n'agissant pas en tant qu'originateur, sponsor ou
prêteur initial ne peut être exposé au risque de crédit d'une position de
titrisation, indépendamment du portefeuille dans lequel elle est incluse, que
si l'originateur, le sponsor ou le prêteur initial lui a communiqué
expressément qu'il maintiendra en permanence un intérêt économique net
significatif qui, en tout état de cause, ne sera pas inférieur à 5 %. Aux fins
du présent article, on entend par " intérêt économique net significatif " : i)
La rétention de 5 % au moins de la valeur nominale de chacune des tranches
vendues ou transférées aux investisseurs ; ii) Dans le cas de la titrisation
d'expositions renouvelables, la rétention de l'intérêt de l'originateur, qui
n'est pas inférieur à 5 % de la valeur nominale des expositions titrisées ;
iii) La rétention d'expositions choisies d'une manière aléatoire, équivalentes
à 5 % au moins du montant nominal des expositions titrisées, lorsque ces
expositions auraient autrement été titrisées dans la titrisation, pour autant
que le nombre d'expositions potentiellement titrisées ne soit pas inférieur à
100 à la création ; ou iv) La rétention de la tranche de première perte et, si
nécessaire, d'autres tranches ayant un profil de risque identique ou plus
important que celles transférées ou vendues aux investisseurs et ne venant pas
à échéance avant celles-ci, de manière à ce que, au total, la rétention soit
égale à 5 % au moins de la valeur nominale des expositions titrisées.
L'intérêt économique net est mesuré à l'émission et est maintenu en
permanence. Il ne fait l'objet d'aucune technique de réduction du risque de
crédit, position courte ou autre couverture. Aux fins du calcul de l'intérêt
économique net, les éléments de hors-bilan sont repris à leur valeur
notionnelle. Aux fins du présent article, on entend par " en permanence " le
fait que les positions, l'intérêt ou les expositions maintenus ne sont ni
couverts ni vendus. Les exigences en matière de rétention pour une titrisation
donnée ne font pas l'objet d'applications multiples. b) Lorsqu'un
établissement assujetti, entreprise mère dans l'Union européenne, une
compagnie financière, holding dans l'Union européenne, ou une de leurs
filiales, en tant qu'originateur ou sponsor, titrise des expositions émanant
de plusieurs établissements de crédit, entreprises d'investissement ou autres
établissements financiers qui relèvent d'une surveillance sur base consolidée,
l'exigence visée à l'alinéa a peut être satisfaite sur la base de la situation
consolidée de l'établissement de crédit mère dans l'Union ou de la compagnie
financière holding dans l'Union. Le présent alinéa ne s'applique que lorsque
les établissements de crédit, les entreprises d'investissement ou les
établissements financiers qui ont créé les expositions titrisées se sont
engagés à se conformer aux exigences énoncées à l'alinéa f et fournissent, en
temps utile, à l'originateur ou au sponsor et à l'établissement assujetti,
entreprise mère dans l'Union européenne ou à la compagnie financière, holding
dans l'Union européenne, les informations nécessaires afin de satisfaire aux
exigences visées à l'alinéa g. c) L'alinéa a ne s'applique pas lorsque les
expositions titrisées sont des créances, ou créances potentielles, détenues
sur ou garanties totalement, inconditionnellement et irrévocablement par : \-
des administrations centrales ou banques centrales ; \- des autorités
régionales ou locales et des entités du secteur public des Etats membres ; \-
des établissements qui reçoivent une pondération de risque inférieure ou égale
à 50 % en vertu de l'article 16 ; ou \- des banques multilatérales de
développement. L'alinéa a ne s'applique : \- ni aux transactions fondées sur
un indice clair, transparent et accessible, lorsque les entités de référence
sous-jacentes sont identiques à celles qui composent un indice d'entités
largement négocié ou sont d'autres titres financiers négociables autres que
des positions de titrisation ; \- ni aux prêts syndiqués, aux créances
achetées et aux contrats d'échange sur défaut (CDS), lorsque ces instruments
ne sont pas utilisés pour structurer ou couvrir une titrisation relevant de
l'alinéa a. d) Avant d'investir et, par la suite, en tant que de besoin, les
établissements assujettis sont en mesure de démontrer à l'Autorité de contrôle
prudentiel, pour chacune de leurs différentes positions de titrisation, qu'ils
en ont une connaissance exhaustive et approfondie.A cette fin, ils mettent en
œuvre des politiques et procédures formelles, adaptées tant à leur
portefeuille de négociation qu'aux opérations hors portefeuille de
négociation. Ces politiques et procédures, adaptées au profil de risque de
leurs investissements en positions titrisées, visent à analyser et enregistrer
: i) Les informations publiées par des originateurs ou des sponsors, en
application de l'alinéa a, pour préciser l'intérêt économique net qu'ils
maintiennent en permanence dans la titrisation ; ii) Les caractéristiques de
risque de chaque position de titrisation ; iii) Les caractéristiques de risque
des expositions sous-jacentes ; iv) La réputation des originateurs ou des
sponsors et les pertes que ceux-ci ont éventuellement subies lors de
titrisations antérieures dans les catégories d'exposition pertinentes sous-
jacentes de la position de titrisation ; v) Les déclarations et les
publications faites par les originateurs ou les sponsors, ou leurs agents ou
conseillers, démontrant qu'ils ont bien analysé les caractéristiques des
expositions titrisées (due diligence) et, le cas échéant, la qualité des
sûretés garantissant ces expositions ; vi) Le cas échéant, les méthodes et
concepts sur lesquels se fonde l'évaluation de la sûreté garantissant les
expositions titrisées et les politiques adoptées par l'originateur ou le
sponsor pour assurer l'indépendance de l'expert en valorisation ; cette
mission peut avoir été confiée à des agents ou à des conseillers sous la
responsabilité de l'originateur ou du sponsor ; et vii) Toutes les
caractéristiques structurelles de la titrisation susceptibles d'influencer
significativement la performance de la position de titrisation de
l'établissement assujetti. Les établissements assujettis élaborent et mettent
en œuvre régulièrement leurs propres scénarios de crise, adaptés à leurs
positions de titrisation.A cette fin, ils peuvent s'appuyer sur des modèles
financiers développés par un organisme externe d'évaluation du crédit, à
condition de pouvoir démontrer à l'Autorité de contrôle prudentiel, sur
demande, qu'ils ont dûment veillé, avant d'investir, à valider les hypothèses
pertinentes et les structures des modèles ainsi qu'à comprendre la
méthodologie, les hypothèses et les résultats. e) Les établissements
assujettis n'agissant pas en tant qu'originateurs, sponsors ou prêteurs
initiaux établissent des procédures formelles adaptées tant à leur
portefeuille de négociation qu'aux opérations hors portefeuille de
négociation. Ces procédures doivent être adaptées au profil de risque de leurs
investissements en positions titrisées, afin de contrôler de manière continue
les informations relatives à la performance des expositions sous-jacentes. Ces
informations comprennent, le cas échéant : \- le type d'exposition ; \- le
pourcentage d'arriérés de paiement depuis plus de trente, soixante et quatre-
vingt-dix jours ; \- les taux de défaut ; \- les taux de remboursement
anticipé ; \- les prêts faisant l'objet d'une saisie hypothécaire ; \- le type
de sûreté et le pourcentage de l'exposition garantie par cette sûreté ; \- la
distribution en termes de fréquence des scores de crédit ; \- la
diversification sectorielle et géographique ; \- la distribution en termes de
fréquence des ratios prêt / valeur (" loan to value ") avec des fourchettes
permettant d'effectuer aisément une analyse de sensibilité adéquate, ou toute
autre mesure permettant d'apprécier la qualité de crédit des expositions sous-
jacentes. Lorsque les expositions sous-jacentes sont elles-mêmes des positions
de titrisation, les établissements assujettis disposent des informations
énoncées ci-dessus non seulement concernant les tranches sous-jacentes de
titrisation, mais aussi concernant les caractéristiques et les performances
des paniers sous-jacents à ces tranches de titrisation. Les établissements
assujettis ont une compréhension approfondie de toutes les caractéristiques
structurelles d'une opération de titrisation qui aurait une incidence
significative sur la performance de leurs expositions, par exemple : \- la
cascade contractuelle des paiements et les seuils de déclenchement qui y sont
liés ; \- les rehaussements de crédit ; \- les facilités de liquidité ; \- les
seuils de déclenchement liés à la valeur de marché ; et \- la définition du
défaut spécifique à l'opération. Lorsque les exigences prévues aux alinéas d,
e et g du présent article ne sont pas satisfaites sur le fond, en raison d'une
négligence ou d'une omission de l'établissement assujetti, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution impose une pondération du risque
supplémentaire proportionnée, d'un minimum de 250 % de la pondération du
risque (plafonnée à 1 250 %) qui s'appliquerait aux positions de titrisation
concernées en vertu des chapitres III et IV du présent titre. La pondération
du risque continue d'augmenter en cas de manquement ultérieur aux obligations
de diligence appropriée.L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
tient compte des exonérations en faveur de certaines titrisations prévues à
l'alinéa c, et peut, le cas échéant, réduire la pondération du risque
supplémentaire qu'elle impose au titre du présent article. f) Les
établissements assujettis sponsors et originateurs appliquent aux expositions
à titriser les critères relatifs à l'octroi de crédits conformément aux
exigences énoncées au chapitre Ier du titre IV du règlement n° 97-02 du 21
février 1997 relatif au contrôle interne des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement.A cet effet, les établissements assujettis
originateurs et sponsors appliquent les mêmes procédures d'approbation et, le
cas échéant, de modification, de reconduction et de refinancement des crédits
que pour les expositions à détenir dans leurs livres. Les établissements
assujettis appliquent également les mêmes normes d'analyse aux participations
ou prises fermes dans des titrisations acquises de tiers, indépendamment du
fait que ces participations ou prises fermes relèveront ou non de leur
portefeuille de négociation. Lorsque les exigences énoncées au premier point
du présent alinéa ne sont pas satisfaites, l'établissement assujetti
originateur n'applique pas l'article 213, alinéas a à c, et il n'est pas
autorisé à exclure les expositions titrisées du calcul de ses exigences de
fonds propres. g) Les établissements assujettis sponsors et originateurs
communiquent aux investisseurs le niveau de l'intérêt économique net qu'ils
prennent, en application de l'alinéa a, dans la titrisation. Ils veillent à ce
que les investisseurs potentiels aient aisément accès à toutes les données
pertinentes relatives : \- à la qualité du crédit ; \- à la performance des
différentes expositions sous-jacentes ; \- aux flux de trésorerie ; \- aux
sûretés garantissant une exposition de titrisation ; \- aux informations
nécessaires pour élaborer et mettre en œuvre des scénarios de crise complets
et bien documentés. A cette fin, les données pertinentes sont déterminées à la
date de la titrisation et, par la suite, en tant que de besoin, en raison de
la nature de la titrisation. h) Les alinéas a à g s'appliquent aux nouvelles
titrisations émises à partir du 1er janvier 2011. Ils s'appliquent après le 31
décembre 2014 aux titrisations existantes si des expositions sous-jacentes
sont remplacées ou complétées par de nouvelles expositions après cette date.
En cas de crise générale de liquidité sur le marché, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut décider de suspendre temporairement les
exigences visées aux alinéas a et b. Chapitre II : Modalités de prise en
compte d'un transfert significatif de risque de crédit Section 1 : Exigences
minimales relatives à la prise en compte d'un transfert de risque significatif
Article 218 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) a) Un établissement assujetti originateur d'une
titrisation classique peut exclure les expositions titrisées du calcul des
montants des expositions pondérées et, le cas échéant, des pertes attendues
lorsque l'une au moins des conditions suivantes est remplie : i) Une part
significative du risque de crédit associé aux expositions titrisées est
considérée comme ayant été transférée à des tiers ; ii) L'établissement de
crédit originateur applique une pondération de risque de 1 250 % à toutes les
positions de titrisation qu'il détient dans cette titrisation ou déduit ces
positions de titrisation de ses fonds propres conformément à l'article 6 bis
du règlement n° 90-02 du 23 février 1990 relatif aux fonds propres. b) Aux
fins d'application du point i de l'alinéa a, un risque de crédit significatif
est considéré comme ayant été transféré dans les cas suivants : i) Les
montants des expositions pondérés des positions de titrisation mezzanine
détenues par l'établissement assujetti originateur dans cette titrisation ne
dépassent pas 50 % des montants des expositions pondérés de toutes les
positions de titrisation mezzanine existant dans cette titrisation ; ii)
Lorsqu'il n'existe pas de positions de titrisation mezzanine dans une
titrisation donnée et que l'originateur peut démontrer que la valeur exposée
au risque des positions de titrisation pouvant faire l'objet d'une déduction
des fonds propres ou d'une pondération de risque de 1 250 % dépasse, avec une
marge substantielle, l'estimation motivée des pertes attendues sur les
expositions titrisées, l'établissement assujetti originateur ne détient pas
plus de 20 % des valeurs exposées au risque des positions de titrisation
pouvant faire l'objet d'une déduction des fonds propres ou d'une pondération
de risque de 1 250 %. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se
réserve le droit d'apprécier si la réduction éventuelle des montants des
expositions pondérés que l'établissement assujetti originateur obtiendrait par
cette titrisation n'est pas justifiée par un transfert proportionné de risque
de crédit à des tiers. c) Aux fins de l'alinéa b, on entend par " positions de
titrisation mezzanine " des positions de titrisation auxquelles s'applique une
pondération de risque inférieure à 1 250 % et qui sont de rang inférieur à la
position de rang le plus élevé dans cette titrisation et à toute position de
titrisation dans cette titrisation, à laquelle : i) Dans le cas d'une position
de titrisation relevant du chapitre III, un échelon 1 de qualité de crédit est
attribué ; ou ii) Dans le cas d'une position de titrisation relevant du
chapitre IV, un échelon 1 ou 2 de qualité de crédit est attribué dans le cadre
du chapitre V. d) A titre d'alternative éventuelle aux alinéas b et c, un
risque de crédit important peut être considéré comme ayant été transféré si
l'établissement assujetti démontre qu'il dispose de politiques et méthodes
établies, garantissant que la réduction éventuelle des exigences de fonds
propres que l'originateur obtient par la titrisation est justifiée par un
transfert proportionné du risque de crédit à des tiers.L'établissement
assujetti originateur démontre qu'un tel transfert du risque de crédit à des
tiers est aussi reconnu aux fins de la gestion interne de ses risques et de
son allocation interne des fonds propres. e) Outre les éléments mentionnés aux
alinéas b et c, toutes les conditions suivantes doivent être satisfaites pour
qu'un risque significatif soit considéré comme ayant été transféré : i) La
documentation de la titrisation reflète la substance économique du montage ou
de l'opération ; ii) L'établissement dispose d'avis juridiques écrits et
motivés permettant de considérer que : \- les expositions titrisées sont
effectivement transférées à l'entité ad hoc de titrisation ; \- les créances
sous-jacentes ne peuvent être utilisées par l'établissement originateur et ses
créanciers ; \- en cas d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre de
l'établissement, les actifs de l'entité ad hoc de titrisation échappent au
patrimoine du débiteur ; iii) Les titres émis ne constituent pas des
obligations de paiement pour l'établissement assujetti originateur ; iv) Le
destinataire du transfert est une entité ad hoc de titrisation ; v)
L'établissement assujetti originateur ne conserve aucun contrôle effectif ou
indirect sur les expositions transférées. Un établissement originateur
conserve un contrôle effectif sur les expositions transférées lorsqu'il a le
droit de racheter celles-ci au destinataire du transfert pour en réaliser le
produit ou lorsqu'il conserve l'obligation de reprendre à sa charge le risque
transféré. Le fait que l'établissement originateur conserve les droits ou
obligations liés à la seule gestion administrative et à la gestion du
recouvrement des créances transférées ne constitue pas en soi un contrôle
indirect ; vi) Lorsqu'il existe une option de retrait anticipé, les exigences
suivantes doivent être satisfaites : \- l'option peut être exercée à
l'initiative de l'établissement assujetti originateur ; \- l'option ne peut
être exercée que lorsque 10 % au plus de la valeur initiale des expositions
titrisées restent à rembourser ; \- l'option n'est pas structurée pour éviter
l'imputation des pertes sur des positions de rehaussement de crédit ou sur
d'autres positions détenues par les investisseurs, ou pour fournir toute autre
forme de rehaussement de crédit ; vii) La documentation de l'opération ou du
montage de titrisation ne contient aucune clause qui : \- en dehors des
clauses de remboursement anticipé, exige que les risques liés aux positions de
titrisation soient réduits par l'établissement assujetti originateur,
notamment par une substitution des expositions sous-jacentes ou par une
augmentation de la prime payable aux investisseurs pour répondre à une
détérioration de la qualité de crédit des expositions titrisées ; \- en cas de
détérioration de la qualité de crédit du portefeuille sous-jacent, accroisse
la prime payable aux détenteurs des positions de titrisation. Article 219 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) a) Un établissement assujetti originateur d'une titrisation
synthétique calcule les montants des expositions pondérées et, le cas échéant,
des pertes attendues relatifs aux expositions titrisées conformément aux
dispositions de la section 2, lorsque l'une au moins des conditions suivantes
est remplie : i) Une part significative du risque de crédit est considérée
comme ayant été transférée à des tiers via une protection, financée ou non, du
crédit ; ii) L'établissement assujetti originateur applique une pondération de
risque de 1 250 % à toutes les positions de titrisation qu'il détient dans
cette titrisation ou déduit ces positions de titrisation de ses fonds propres
conformément à l'article 6 bis du règlement n° 90-02 du 23 février 1990
relatif aux fonds propres. b) Aux fins d'application du point i de l'alinéa a,
un risque de crédit important est considéré comme ayant été transféré lorsque
l'une au moins des conditions suivantes est remplie : i) Les montants des
expositions pondérés des positions de titrisation mezzanine détenues par
l'établissement assujetti originateur dans cette titrisation ne dépassent pas
50 % des montants des expositions pondérés des positions de titrisation
mezzanine existant dans cette titrisation ; ii) Lorsqu'il n'existe pas de
positions de titrisation mezzanine dans une titrisation donnée et que
l'originateur peut démontrer que la valeur exposée au risque des positions de
titrisation pouvant faire l'objet d'une déduction des fonds propres ou d'une
pondération de risque de 1 250 % dépasse, avec une marge substantielle,
l'estimation motivée des pertes attendues sur les expositions titrisées,
l'établissement assujetti originateur ne détient pas plus de 20 % des valeurs
exposées au risque des positions de titrisation pouvant faire l'objet d'une
déduction des fonds propres ou à une pondération de risque de 1 250 %.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se réserve le droit
d'apprécier si la réduction éventuelle des montants des expositions pondérés
que l'établissement assujetti originateur obtiendrait par cette titrisation
n'est pas justifiée par un transfert proportionné de risque de crédit à des
tiers. c) Aux fins des dispositions prévues à l'alinéa b, on entend par "
positions de titrisation mezzanine " des positions de titrisation auxquelles
s'applique une pondération de risque inférieure à 1 250 % et qui sont de rang
inférieur à la position de rang le plus élevé dans cette titrisation et à
toute position de titrisation dans cette titrisation, à laquelle : i) Dans le
cas d'une position de titrisation relevant du chapitre III, un échelon 1 de
qualité de crédit est attribué ; ou ii) Dans le cas d'une position de
titrisation relevant du chapitre IV, un échelon 1 ou 2 de qualité de crédit
est attribué dans le cadre du chapitre V. d) A titre d'alternative éventuelle
aux dispositions des alinéas b et c, un risque de crédit important peut être
considéré comme ayant été transféré si l'établissement assujetti démontre
qu'il dispose de politiques et méthodes établies, garantissant que la
réduction éventuelle des exigences de fonds propres que l'originateur obtient
par la titrisation est justifiée par un transfert proportionné du risque de
crédit à des tiers.L'établissement assujetti originateur démontre qu'un tel
transfert du risque de crédit à des tiers est aussi reconnu aux fins de la
gestion interne de ses risques et de son allocation interne des fonds propres.
e) En outre, le transfert remplit les conditions suivantes : i) La
documentation de la titrisation reflète la substance économique du montage ou
de l'opération ; ii) La protection de crédit utilisée pour transférer le
risque de crédit est éligible conformément aux dispositions du titre IV et
satisfait les exigences dudit titre. Les entités ad hoc ne sont pas éligibles
en tant que fournisseur de protection de crédit non financée ; iii) Les
instruments utilisés pour transférer le risque de crédit ne font l'objet
d'aucune clause contractuelle qui : \- fixe des seuils significatifs en deçà
desquels la protection de crédit est réputée ne pas être déclenchée par un
événement de crédit ; \- permet la fin de la protection en cas de
détérioration de la qualité de crédit des expositions sous-jacentes ; \- en
dehors des clauses de remboursement anticipé, exige que les risques liés aux
positions de titrisation soient réduits par l'établissement assujetti
originateur ; \- augmente en cas de détérioration de la qualité de crédit du
portefeuille sous-jacent le coût de protection de crédit pour l'établissement
assujetti originateur ou la prime payable aux détenteurs des positions de
titrisation ; iv) Un avis juridique écrit et motivé confirme que les
protections de crédit peuvent être effectivement mises en œuvre dans toutes
les juridictions concernées ; v) Lorsqu'il existe une option de retrait
anticipé, les exigences visées à l'alinéa vi de l'article précédent
s'appliquent. Section 2 : Calcul des montants des expositions pondérées
titrisées dans le cadre d'une titrisation synthétique Article 220 En savoir
plus sur cet article... Lorsque les exigences visées à la section 1 sont
satisfaites, l'établissement assujetti originateur d'une titrisation
synthétique utilise, pour la totalité du portefeuille d'expositions titrisées,
les méthodes de calcul visées au chapitre IV en lieu et place des dispositions
des titres II et III. Pour les établissements assujettis utilisant les
approches notations internes du risque de crédit, la perte attendue sur les
expositions titrisées est égale à zéro. Sous réserve des dispositions de
l'article 221, l'établissement assujetti originateur calcule les montants des
expositions pondérées correspondant à toutes les tranches conformément aux
dispositions du chapitre IV, y compris les dispositions relatives à la prise
en compte des techniques de réduction du risque de crédit. Article 221 En
savoir plus sur cet article... Les asymétries d'échéances entre la protection
de crédit par laquelle la structuration en tranche est opérée et les
expositions titrisées sont prises en compte conformément aux dispositions
suivantes : a) L'échéance des expositions titrisées est celle de l'exposition
ayant l'échéance la plus éloignée. Cette dernière ne peut être supérieure à
cinq ans. L'échéance de la protection du risque de crédit est déterminée
conformément aux dispositions du titre IV ; b) Un établissement assujetti
originateur ne prend pas en compte le traitement des asymétries d'échéances
dans le calcul des montants des expositions pondérées pour les tranches
faisant l'objet d'une pondération à 1 250 % ; c) Pour les tranches qui ne font
pas l'objet d'une pondération à 1 250 %, les asymétries d'échéances sont
traitées selon la formule suivante : RW* = [RW(SP) x (t - t*)/(T - t*)] +
[RW(Ass) x (T - t)/(T - t*)] où : - RW* est le montant des expositions
pondérées pour le calcul des exigences de fonds propres au titre du risque de
crédit et de dilution ; - RW(Ass), le montant des expositions pondérées tels
qu'il aurait été calculé, sur une base proportionnelle, en l'absence de
titrisation ; - RW(SP), le montant des expositions pondérées tel qu'il aurait
été calculé en application de l'article 220 en l'absence d'asymétrie
d'échéances ; - T, le nombre d'années restant jusqu'à la date d'échéance de
l'exposition ; - t, le nombre d'années restant jusqu'à la date d'échéance de
la protection de crédit ; - t* est égal à 0,25. Chapitre III : Calcul des
montants des expositions pondérées dans le cadre de l'approche standard
Section 1 : Dispositions générales Article 222 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 8 Sous réserve des
dispositions de la section 2, le montant de l'exposition pondérée d'une
position de titrisation ou de retitrisation bénéficiant d'une évaluation
externe de crédit est calculé en appliquant à la valeur exposée au risque les
pondérations suivantes : Catégories de pondération ÉCHELON DE QUALITÉ de
crédit 1 2 3 4 (uniquement pour les évaluations de crédits autres qu'à court
terme) TOUS LES AUTRES ÉCHELONS de qualité de crédit Titrisation 20 % 50 % 100
% 350 % 1 250 % Retitrisation 40 % 100 % 225 % 650 % 1 250 % Sous réserve des
dispositions de la section 3, le montant de l'exposition pondérée d'une
position de titrisation ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit
est calculé en appliquant à la valeur exposée au risque une pondération de 1
250 %. Article 223 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'une position de
titrisation est assortie d'une protection de crédit, les effets de réduction
du risque de crédit sont pris en compte conformément aux dispositions du titre
IV. Article 224 En savoir plus sur cet article... Conformément aux
dispositions de l'article 6 bis du règlement n° 90-02, les établissements
assujettis peuvent déduire la valeur exposée au risque d'une position de
titrisation pondérée à 1 250 % de leurs fonds propres au lieu d'inclure ladite
position dans le calcul des montants des expositions pondérées. Le calcul de
la valeur exposée au risque tient compte des effets des protections de crédit
financées éligibles dans les conditions du titre IV. Pour l'application de la
section 2, un montant égal à 12,5 fois le montant déduit est soustrait du
montant maximal de l'exposition pondérée. Section 2 : Etablissements
assujettis originateurs et sponsors Article 225 En savoir plus sur cet
article... Les montants des expositions pondérées des positions de titrisation
des établissements assujettis originateurs ou sponsors peuvent être limités
aux montants qui auraient été calculés en l'absence de titrisation sous
réserve de l'application d'une pondération de 150 % à toutes les expositions
titrisées faisant l'objet d'arriérés de paiement ou présentant un risque élevé
au sens de l'article 23. Section 3 : Traitement des positions ne bénéficiant
pas d'une évaluation externe du risque de crédit Article 226 En savoir plus
sur cet article... Sous réserve qu'ils aient connaissance, à tout moment, de
la composition du portefeuille d'expositions titrisées, les établissements
assujettis peuvent appliquer la moyenne pondérée des pondérations qui auraient
été appliquées conformément aux dispositions du titre II aux expositions
titrisées, multipliée par un ratio de concentration. Ce ratio de concentration
est égal au rapport entre la somme des montants nominaux de toutes les
tranches de la titrisation et la somme des montants nominaux des tranches de
rang inférieur ou égal à celui de la tranche dans laquelle la position
considérée est détenue, y compris ladite tranche. La pondération qui résulte
de ce calcul ne peut être inférieure à celle applicable à une tranche de rang
supérieur bénéficiant d'une évaluation externe de crédit. Cette pondération ne
peut dépasser 1 250 %. Lorsqu'ils ne peuvent déterminer les pondérations qui
seraient applicables aux expositions titrisées, les établissements assujettis
appliquent une pondération de 1 250 % à la position de titrisation. Section 4
: Traitement des positions de titrisation constituant une position de «
deuxième perte » ou une tranche plus favorable dans un programme de papier
commercial adossé à des actifs Article 227 En savoir plus sur cet article...
Sous réserve des dispositions de la section 5, les établissements assujettis
appliquent aux positions de titrisation une pondération de 100 % ou la
pondération maximale qui serait appliquée aux expositions titrisées
conformément aux dispositions du titre II par un établissement détenant
lesdites expositions lorsque celle-ci est supérieure à 100 %. Pour
l'application de ce traitement, les positions de titrisation respectent les
conditions suivantes : a) Elles portent sur une tranche qui est économiquement
de « deuxième perte » ou sur une tranche plus favorable de la titrisation,
sachant que la tranche de « première perte » doit fournir un rehaussement de
crédit significatif vis-à-vis de la tranche de « deuxième perte » ; b) Elles
bénéficient d'une qualité de crédit correspondant au moins à l'échelon 3
(investment grade, en anglais) ; c) Elles sont détenues par un établissement
de crédit qui ne détient aucune position dans la tranche de « première perte
». Section 5 : Traitement des lignes de liquidité ne bénéficiant pas d'une
évaluation externe du risque de crédit Article 228 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 26 La valeur exposée au
risque d'une ligne de liquidité est égale à son montant nominal affecté d'un
facteur de conversion de 50 %, sous réserve du respect des conditions
suivantes : \- la documentation relative à la ligne de liquidité précise et
délimite clairement les cas où celle-ci peut être utilisée ; \- la ligne de
liquidité ne peut être utilisée pour couvrir des pertes déjà subies au moment
du tirage, notamment pour financer des expositions en défaut ou acquérir des
actifs à un prix supérieur à leur juste valeur ; \- la ligne de liquidité ne
doit pas fournir un financement permanent ou régulier du montage ou de
l'opération de titrisation ; \- le remboursement de la ligne tirée ne doit pas
être subordonné à des droits des investisseurs autres que ceux résultant de
contrats dérivés sur taux d'intérêt ou sur devises, à des commissions ou à
d'autre rémunération, et ne fait pas l'objet de dérogation ni de possibilité
de report ; \- la ligne de liquidité ne peut pas être tirée une fois épuisés
tous les rehaussements de crédit dont celle-ci peut bénéficier ; \- la ligne
de liquidité prévoit une réduction automatique du montant utilisable à hauteur
du montant des expositions en défaut au sens de l'article 118-1 ou permet la
révocation de la ligne lorsque la qualité moyenne du portefeuille composé
d'expositions titrisées bénéficiant d'une évaluation externe de crédit devient
inférieur à l'échelon 3 de qualité de crédit (investment grade, en anglais).
La pondération appliquée aux lignes de liquidité est la plus élevée des
pondérations applicables conformément aux dispositions du titre II aux
expositions titrisées par un établissement assujetti détenant lesdites
expositions. Article 229 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du
25 août 2010 - art. 27 La valeur exposée au risque d'une ligne de liquidité
révocable de façon inconditionnelle sous forme d'avance de trésorerie est
égale à son montant nominal affecté d'un facteur de conversion de 0 %, sous
réserve que les conditions visées à l'article 228 soient respectées et que le
remboursement de la ligne tirée ait un rang supérieur à tout autre droit sur
les flux de trésorerie générés par les expositions titrisées. Article 229-1
(abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 25 août 2010 -
art. 27 Article 229-2 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Arrêté du 25 août 2010 - art. 27 Section 6 : Exigences de fonds propres
supplémentaires pour les titrisations d'expositions renouvelables comportant
une clause de remboursement anticipé Article 230 En savoir plus sur cet
article... Lorsqu'ils cèdent des expositions renouvelables dans le cadre d'une
titrisation comportant une clause de remboursement anticipé, les
établissements assujettis calculent un montant d'exposition pondérée
supplémentaire pour la somme des intérêts de l'établissement originateur et
des intérêts des investisseurs. Lorsque sont titrisées à la fois des
expositions renouvelables et des expositions non renouvelables, les
établissements assujettis originateurs appliquent le traitement de la présente
section uniquement à la partie du portefeuille d'actifs sous-jacents composée
d'expositions renouvelables. On entend par intérêts de l'établissement
originateur la valeur exposée au risque correspondant à la part notionnelle du
portefeuille d'encours tirés cédés dans le cadre de la titrisation dont le
pourcentage par rapport au montant total cédé détermine la proportion des flux
de trésorerie générés par le recouvrement du principal, des intérêts et des
autres montants associés qui ne peuvent pas être utilisés pour honorer les
paiements dus aux détenteurs de positions dans la titrisation. Les intérêts de
l'établissement originateur ne doivent pas être subordonnés à ceux des
investisseurs. On entend par intérêts des investisseurs la valeur exposée au
risque correspondant au solde de la part notionnelle du portefeuille d'encours
tirés. On entend par exposition renouvelable les expositions pour lesquelles
l'encours des clients peut fluctuer en fonction de leur décision d'emprunt et
de remboursement dans une limite contractuelle fixée avec l'établissement
assujetti, et par clause de remboursement anticipé, une clause contractuelle
imposant, en cas de survenance d'événements définis, le remboursement des
positions des investisseurs avant l'échéance, initialement convenue, des
titres émis. L'exposition de l'établissement de crédit originateur associée
aux droits relatifs aux intérêts de l'établissement originateur, n'est pas
considérée comme une position de titrisation, mais comme une exposition
proportionnelle aux expositions titrisées en l'absence de titrisation. Article
231 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis ne sont
pas soumis à une exigence de fonds propres supplémentaire lorsqu'ils sont
originateurs des titrisations suivantes : a) Les titrisations d'expositions
renouvelables dans lesquelles les investisseurs sont exposés à l'ensemble des
tirages futurs des emprunteurs, de telle sorte que le risque correspondant aux
expositions sous-jacentes ne retourne jamais à l'établissement assujetti
originateur, y compris après le déclenchement d'une clause de remboursement
anticipé ; b) Les titrisations où le remboursement anticipé est déclenché
uniquement par des événements qui ne sont pas liés à la performance des actifs
titrisés ou de l'établissement assujetti originateur, tels qu'un changement
significatif de la législation ou de la réglementation fiscale. Article 232 En
savoir plus sur cet article... Le montant de l'exposition pondérée
supplémentaire est égal au montant des intérêts des investisseurs multiplié
par le produit des facteurs de conversion appropriés visés ci-après et de la
moyenne pondérée par la valeur exposée au risque des actifs sous-jacents des
pondérations qui s'appliqueraient aux expositions titrisées en l'absence de
titrisation. Article 233 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lorsque la titrisation comporte
une clause de remboursement anticipé des expositions sur la clientèle de
détail qui sont non confirmées et révocables sans condition à tout moment et
sans préavis, et que le remboursement anticipé est déclenché par le passage de
la marge nette sous un seuil déterminé, les établissements assujettis
comparent le niveau de marge nette moyenne sur trois mois avec le niveau de
marge nette à partir duquel celle-ci est retenue dans la titrisation. Lorsque
la titrisation ne prévoit pas de clause de rétention de la marge nette, le
seuil de rétention est de 4,5 points de pourcentage supérieur au niveau de
marge nette qui déclenche le remboursement anticipé. Les facteurs de
conversion applicables sont déterminés en fonction du niveau de la marge nette
moyenne sur trois mois, conformément au tableau ci-dessous :
TITRISATIONfaisant l'objet d'une clause contrôlée de remboursement anticipé
TITRISATIONfaisant l'objet d'une clause non contrôlée de remboursement
anticipé Moyenne de 3 mois de marge nette Facteur de conversion Facteur de
conversion Supérieur au niveau A 0 % 0 % Niveau A 1 % 5 % Niveau B 2 % 15 %
Niveau C 10 % 50 % Niveau D 20 % 100 % Niveau E 40 % 100 % Une clause de
remboursement anticipé est considérée comme contrôlée lorsque les conditions
suivantes sont respectées :a) L'établissement assujetti originateur a mis en
place un programme lui permettant de s'assurer d'un niveau de capital et de
liquidité suffisant en cas de remboursement anticipé ; b) Sur toute la durée
de l'opération, les paiements au titre des intérêts, du principal, des
charges, des pertes et des recouvrements sont répartis au prorata des intérêts
de l'établissement originateur et des intérêts des investisseurs, sur la base
des soldes des créances de l'établissement originateur à un ou plusieurs
moments de référence chaque mois ; c) La période de remboursement est
suffisante pour que 90 % du total des dettes dues au titre des intérêts de
l'établissement originateur et des intérêts des investisseurs au début de la
période de remboursement anticipé soient remboursés ou reconnus en défaut ; d)
Le rythme des remboursements n'est pas plus rapide que celui qui résulterait
d'un amortissement linéaire sur la période visée au paragraphe précédent. Dans
le tableau susvisé, on entend par :- niveau A : un niveau de marge nette
inférieur à 133,33 % du seuil de rétention et supérieur ou égal à 100 % dudit
seuil ;- niveau B : un niveau de marge nette inférieur à 100 % du seuil de
rétention et supérieur ou égal à 75 % dudit seuil ;- niveau C : un niveau de
marge nette inférieur à 75 % du seuil de rétention et supérieur ou égal à 50 %
dudit seuil ;- niveau D : un niveau de marge nette inférieur à 50 % du seuil
de rétention et supérieur ou égal à 25 % dudit seuil ;- niveau E : un niveau
de marge nette inférieur à 25 % du seuil de rétention. Lorsque la titrisation
comporte une clause de remboursement anticipé des expositions sur la clientèle
de détail non confirmées et révocables sans condition à tout moment et sans
préavis, et que le remboursement anticipé est déclenché par référence à un
seuil quantitatif autre que la marge nette moyenne sur trois mois, l'Autorité
de contrôle prudentiel peut appliquer un traitement différent pour déterminer
le facteur de conversion. Ce traitement doit se rapprocher étroitement de
celui visé à l'article précédent. L'Autorité de contrôle prudentiel consulte
les autorités compétentes de tous les autres Etats membres de l'Union
européenne et tient compte des opinions exprimées. Les opinions exprimées
durant cette consultation et le traitement adopté sont rendus publics par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Article 234 En savoir plus
sur cet article... Le facteur de conversion des autres opérations ou montages
de titrisations comportant une clause contrôlée de remboursement anticipé des
expositions renouvelables est de 90 %. Le facteur de conversion est de 100 %
pour les autres titrisations comportant une clause non contrôlée de
remboursement anticipé des expositions renouvelables. Article 235 En savoir
plus sur cet article... La somme des montants d'expositions pondérées pour les
positions dans les intérêts des investisseurs et du montant d'exposition
pondérée supplémentaire visé à l'article 230 ne doit pas dépasser le plus
élevé des deux montants ci-après : - le montant des expositions pondérées pour
les positions sur les intérêts des investisseurs ; ou - le montant des
expositions pondérées, tel qu'il aurait été calculé par un établissement
assujetti détenant les expositions en l'absence de titrisation, pour un
montant égal aux intérêts des investisseurs. Article 236 En savoir plus sur
cet article... La déduction des éventuels gains nets qui découlent de la
capitalisation du revenu futur des actifs titrisés et qui constituent le
rehaussement de crédit de position de titrisation, visés à l'article 2 du
règlement n° 90-02, est traitée indépendamment du montant maximal de
l'exigence de fonds propres visé à l'article précédent. Chapitre IV : Calcul
des montants des expositions pondérées dans le cadre de l'approche fondée sur
les notations internes Section 1 : Modalités d'application des méthodes Sous-
section 1 : Principes généraux Article 237-1 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis utilisent : a) La méthode fondée sur les
notations visée à la section 3 pour les positions bénéficiant d'une évaluation
externe de crédit ou pour lesquelles une notation implicite peut être utilisée
; b) La méthode de la formule réglementaire visée à la section 4 pour les
positions ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit, à moins que
l'approche évaluation interne ne soit autorisée dans les conditions visées à
la sous-section 3. Article 237-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par
LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Un établissement assujetti
autre qu'un établissement originateur ou sponsor ne peut appliquer la méthode
de la formule réglementaire qu'après autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. Article 237-3 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis originateurs ou sponsors qui ne sont pas en
mesure de calculer KIRB et qui n'ont pas été autorisés à utiliser l'approche
évaluation interne pour leurs positions dans des programmes de papier
commercial adossé à des actifs, ainsi que les établissements assujettis
n'ayant pas été autorisés à utiliser la méthode de la formule réglementaire
ou, pour leurs positions dans des programmes de papier commercial adossé à des
actifs, l'approche évaluation interne, appliquent une pondération de 1 250 %
aux positions de titrisation ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de
crédit et pour lesquelles une notation implicite ne peut être utilisée. Sous-
section 2 : Utilisation des notations internes implicites Article 238 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis attribuent à une
position de titrisation ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit
une notation implicite équivalente à celle des positions de référence. On
entend par positions de référence les positions bénéficiant d'une évaluation
externe de crédit qui ont le rang le plus élevé parmi les positions totalement
subordonnées à la position ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de
crédit. Pour l'application de ce traitement, les établissements assujettis
doivent satisfaire les exigences minimales suivantes : a) Les positions de
référence sont totalement subordonnées à la tranche de titrisation ne
bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit ; b) L'échéance des
positions de référence est égale ou plus longue que l'échéance de la position
ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit ; c) Toute notation
implicite doit être actualisée en permanence, de manière à tenir compte des
changements de l'évaluation de crédit des positions de référence. Sous-section
3 : L'approche évaluation interne appliquée pour les positions dans des
programmes de papier commercial adossé à des actifs Article 239 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Sous réserve de l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, un établissement assujetti peut attribuer une notation dérivée à
une position ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit dans un
programme de papier commercial adossé à des actifs lorsque les conditions
suivantes sont respectées : a) Les positions sur du papier commercial émis
dans le cadre du programme bénéficient d'une évaluation externe de crédit ; b)
Les établissements assujettis démontrent à l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution que leur méthode d'évaluation interne de la qualité de crédit
de la position considérée est aussi fiable, du point de vue des objectifs de
la surveillance prudentielle, que la méthodologie mise en oeuvre pour la
notation de titres adossés à des expositions du même type que les expositions
titrisées par un ou plusieurs organismes externes d'évaluation de crédit
reconnus par l'Autorité de contrôle prudentiel. Cette méthodologie doit être
publiquement accessible ; c) Les organismes externes d'évaluation de crédit
dont la méthodologie de notation est visée au paragraphe précédent incluent
les organismes qui ont fourni une évaluation externe de crédit du papier
commercial émis dans le cadre du programme. Les éléments quantitatifs tels que
les paramètres de simulation de crise utilisés dans l'attribution d'une
qualité de crédit donnée à une position de titrisation sont au moins aussi
prudents que ceux utilisés par la méthodologie des organismes externes
d'évaluation de crédit ; d) Lorsqu'ils élaborent leur méthode d'évaluation
interne, les établissements assujettis tiennent compte des méthodologies de
notation appropriées rendues publiques par des organismes externes
d'évaluation de crédit reconnus par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution qui évaluent le papier commercial du programme de papier commercial
adossé à des actifs. Cette analyse est documentée et actualisée régulièrement
; e) La méthodologie d'évaluation interne des établissements assujettis inclut
des notes qui font l'objet d'une mise en correspondance dûment documentée avec
les évaluations externes de crédit ; f) Les établissements assujettis
utilisent la méthodologie d'évaluation interne dans leur dispositif de gestion
des risques, y compris dans le processus décisionnel, dans les rapports de
gestion et dans le système d'allocation du capital interne ; g) Le dispositif
d'évaluation interne et la qualité des évaluations internes des positions
détenues par l'établissement assujetti dans un programme de papier commercial
adossé à des actifs font l'objet d'un contrôle périodique par l'établissement
assujetti. Cet examen peut être conduit par les organismes externes
d'évaluation de crédit ; h) Pour évaluer leur méthode d'évaluation interne,
les établissements assujettis observent la performance de leurs notations
internes dans le temps. Ils apportent les ajustements nécessaires, lorsque la
performance des expositions s'écarte régulièrement de celle des notations
internes ; i) Le programme de papier commercial adossé à des actifs inclut des
procédures d'engagements prenant la forme de lignes directrices en matière de
crédit et d'investissement. Lorsqu'il décide d'un achat d'actif,
l'administrateur du programme tient compte du type d'actif, du type
d'exposition et de la valeur des expositions résultant de l'apport des lignes
de liquidité et de rehaussement de crédit, de la distribution des pertes,
ainsi que de la séparation juridique et économique entre les actifs transférés
et l'entité qui les vend. Une analyse de crédit du profil de risque du vendeur
de l'actif est effectuée. Elle inclut notamment une analyse de la performance
financière passée et prévisionnelle, de la position concurrentielle sur le
marché, de la compétitivité future, du taux d'endettement, des flux de
trésorerie, du ratio de couverture des intérêts et de la notation des titres
émis. Un examen des critères d'engagement du vendeur, de sa capacité et de ses
procédures de recouvrement est effectué ; j) Les critères d'engagement du
programme de papier commercial adossé à des actifs fixent des critères
minimaux d'éligibilité des actifs, qui, en particulier : \- excluent
l'acquisition d'actifs qui présentent des arriérés de paiement significatifs
ou qui sont en défaut ;- limitent les concentrations de risques sur un même
débiteur ou sur une même zone géographique ;- délimitent la nature et la durée
des actifs à acquérir ; k) Le programme de papier commercial adossé à des
actifs fixe des procédures de recouvrement qui tiennent compte de la capacité
opérationnelle et de la qualité de crédit de l'organisme chargé de la gestion
administrative et de la gestion du recouvrement. Le programme doit réduire les
risques à l'égard de cet organisme et du cédant par différents moyens,
notamment par la fixation de seuils de déclenchement reposant sur la qualité
de crédit, propres à prévenir tout risque de confusion des fonds (comingling
en anglais) ; l) L'estimation agrégée des pertes sur un portefeuille d'actifs
dont le programme de papier commercial adossé à des actifs envisage
l'acquisition tient compte de toutes les sources de risque potentiel,
notamment du risque de crédit et du risque de dilution. Lorsque le
rehaussement de crédit fourni par le cédant est dimensionné uniquement en
fonction des pertes liées au crédit, une réserve distincte est créée pour le
risque de dilution, lorsque ce dernier est significatif pour le portefeuille
d'expositions considéré ; m) Pour évaluer le niveau de rehaussement requis,
des séries historiques sur plusieurs années incluant les pertes, les retards
de paiement, les dilutions et le taux de rotation des créances sont examinées
; n) Le programme de papier commercial adossé à des actifs inclut les éléments
structurels, tels que des seuils d'arrêts de rechargement, pour l'acquisition
d'expositions, afin de réduire les risques de détérioration de la qualité de
crédit du portefeuille sous-jacent. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut autoriser un établissement assujetti à déroger aux exigences
d'accès public visées à l'alinéa d ci-dessus lorsqu'il n'existe pas encore de
méthode d'évaluation publiquement accessible en raison des caractéristiques
spécifiques de la titrisation tel que le caractère unique de la structure.
Article 240 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
attribuent à la position ne bénéficiant pas d'une évaluation externe de crédit
l'une des notes visées à l'article précédent. Une notation dérivée équivalente
aux évaluations de crédit correspondant à ladite note est attribuée à cette
position. Lorsque cette notation dérivée correspond, au lancement de la
titrisation, à un échelon de qualité de crédit supérieur ou égal à 3
(investment grade en anglais), elle est traitée comme une évaluation externe
de crédit pour le calcul des montants d'expositions pondérées. Section 2 :
Montants maximaux des expositions pondérées Article 241 En savoir plus sur cet
article... Les montants des expositions pondérées relatifs à une position de
titrisation d'un établissement assujetti originateur ou sponsor, ou de tout
autre établissement assujetti pouvant calculer KIRB, sont, le cas échéant,
limités à la somme des montants qui auraient été calculés pour les expositions
sous-jacentes en l'absence de titrisation et des pertes attendues relatives
auxdites expositions. Section 3 : Méthode fondée sur les notations Article
242-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Le montant d'exposition pondérée d'une position de
titrisation ou de retitrisation bénéficiant d'une évaluation externe de crédit
est calculé en appliquant à la valeur exposée au risque la pondération visée
ci-dessous conformément à la décision de mise en correspondance de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution et en multipliant le résultat obtenu
par 1,06. Ce facteur multiplicateur n'est pas appliqué aux positions pondérées
à 1 250 %. ÉCHELON DE QUALITÉ DE CRÉDIT PONDÉRATION APPLICABLE Positions de
titrisation Positions de retitrisation Evaluations de crédit autres qu'à court
terme Evaluations de crédit à court terme A B C D E E1 1 7 % 12 % 20 % 20 % 30
% E2 8 % 15 % 25 % 25 % 40 % E3 10 % 18 % 35 % 35 % 50 % E4 2 12 % 20 % 40 %
65 % E5 20 % 35 % 60 % 100 % E6 35 % 50 % 100 % 150 % E7 3 60 % 75 % 150 % 225
% E8 100 % 200 % 350 % E9 250 % 300 % 500 % E10 425 % 500 % 650 % E11 650 %
750 % 850 % Toutes les autres et non notées 1 250 Article 242-2 En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 10 Les
établissements assujettis appliquent les pondérations de la colonne C du
tableau ci-dessus lorsque la position de titrisation n'est pas une position de
retitrisation et lorsque le nombre effectif d'expositions titrisées est
inférieur à six. Pour les autres positions de titrisation qui ne sont pas des
positions de retitrisation, les pondérations utilisées sont celles de la
colonne B, sauf si la position se situe dans la tranche de la titrisation
ayant le rang le plus élevé, auquel cas la pondération utilisée est celle de
la colonne A. Pour les positions de retitrisation, les pondérations utilisées
sont celles de la colonne E, sauf si la position de retitrisation se situe
dans la tranche de la retitrisation ayant le rang le plus élevé et qu'aucune
des expositions sous-jacentes n'est elle-même une position de retitrisation,
auquel cas la pondération utilisée est celle de la colonne D. Pour déterminer
si une tranche a le rang le plus élevé, les établissements assujettis peuvent
ne pas tenir compte des montants dus au titre de contrats dérivés sur taux
d'intérêt ou sur devises, des commissions, ou d'autres paiements similaires.
Article 242-3 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V) Abrogé par Arrêté du 25
août 2010 - art. 28 Article 242-4 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 11 Aux fins du calcul du nombre effectif
des expositions titrisées, toutes les expositions sur un même débiteur sont
traitées comme une seule et même exposition. Le nombre effectif des
expositions est calculé de la façon suivante : Vous pouvez consulter la
formule à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20111202&amp;numTexte;=21&amp;pageDebut;=20359&amp;pageFin;=20366
où EADi est la somme des valeurs exposées au risque de toutes les expositions
sur le nième débiteur. Lorsque l'établissement assujetti a connaissance de la
part du portefeuille associée à l'exposition la plus importante, C1,
l'établissement assujetti peut calculer le nombre effectif des expositions, N,
comme étant égal à 1/ C1. Article 242-5 (abrogé) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 12 Article 243 En
savoir plus sur cet article... Les effets des techniques de réduction du
risque de crédit sur les positions de titrisation sont pris en compte
conformément aux dispositions des articles 247 et 248. Section 4 : Méthode de
la formule réglementaire Article 244 En savoir plus sur cet article... Modifié
par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Sous réserve des
dispositions de l'alinéa b de l'article 246, la pondération applicable à une
position de titrisation est déterminée conformément à la formule suivante
lorsque cette dernière est supérieure à 7 % pour une position de titrisation
et à 20 % pour une position de retitrisation : Vous pouvez consulter la
formule dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 \- Beta [x ; a, b] est
la valeur de la fonction de répartition de la loi beta au point x, paramétrée
par a et b ; \- T est l'épaisseur de la tranche dans laquelle la position est
détenue qui est égal au rapport entre le montant nominal de ladite tranche et
la somme des valeurs exposées au risque des expositions titrisées. La valeur
exposée au risque d'un instrument dérivé visé à l'annexe II est égale au
risque de crédit potentiel futur calculé conformément au titre VI, lorsque le
coût de remplacement actuel n'est pas une valeur positive ; \- KIRBR est égal
au rapport entre KIRB et la somme des valeurs exposées au risque des
expositions titrisées. KIRBR est exprimé sous forme décimale ; \- L est le
niveau du rehaussement de crédit. Il est égal au rapport entre le montant
nominal de toutes les tranches subordonnées à la tranche dans laquelle la
position est détenue et la somme des valeurs exposées au risque des
expositions titrisées. Les bénéfices futurs capitalisés ne sont pas inclus
dans le calcul de L. Les montants dus par les contreparties d'instruments
dérivés visés à l'annexe II qui représentent des tranches de rang inférieur à
la tranche considérée peuvent être mesurés sur la base du coût de remplacement
actuel, hors risque potentiel futur ; \- N est le nombre effectif
d'expositions titrisées, calculé conformément aux dispositions de l'article
242-4. En ce qui concerne les retitrisations, l'établissement assujetti tient
compte du nombre d'expositions du portefeuille sous-jacent aux positions de
retitrisation et non pas du portefeuille sous-jacent aux positions de
titrisations ; \- ELGD est la valeur moyenne pondérée des pertes en cas de
défaut des expositions titrisées, calculée comme suit : Vous pouvez consulter
la formule dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 où : \- LGDi est la
perte en cas de défaut moyenne de l'ensemble des expositions du i-ème débiteur
; \- EADi, la somme des valeurs exposées au risque de toutes les expositions
sur le i-ème débiteur. La perte en cas de défaut est déterminée conformément
aux dispositions du titre III. En cas de titrisation de positions de
titrisation, une perte en cas de défaut de 100 % est appliquée aux positions
titrisées à nouveau. Lorsque le risque de défaut et le risque de dilution des
créances achetées sont traités de façon agrégée dans une titrisation de telle
sorte qu'une réserve ou un surdimensionnement unique sont disponibles pour
couvrir les pertes au titre du risque de crédit et du risque de dilution, la
perte en cas de défaut correspond à la moyenne pondérée des pertes en cas de
défaut pour le risque de crédit et de la perte en cas de défaut de 75 % pour
le risque de dilution. Cette moyenne est pondérée respectivement par les
exigences de fonds propres pour le risque de crédit et par les exigences de
fonds propres pour le risque de dilution. Lorsque la valeur exposée au risque
de l'exposition titrisée la plus importante, C1, ne dépasse pas 3 % de la
somme des valeurs exposées au risque de l'ensemble des expositions titrisées,
les établissements assujettis retiennent une perte en cas de défaut de 50 % et
attribuent à N, l'une des deux valeurs suivantes : \- soit : N = (C1C m \+ (C
m −C1 / m−1)max{1−mC1,0)−1 où Cm est le rapport entre la somme des valeurs
exposées au risque des m principales expositions et la somme des valeurs
exposées au risque de l'ensemble des expositions titrisées. Le niveau de m est
fixé par l'établissement assujetti ; \- soit N = 1 / C1, si seul C1 est
disponible ; \- pour les titrisations comprenant uniquement des expositions
sur la clientèle de détail h et v sont égaux à zéro, sauf opposition de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Article 245 En savoir plus
sur cet article... Les effets des techniques de réduction du risque de crédit
sur les positions de titrisation sont pris en compte conformément aux
dispositions des articles 247, 249-1 et 249-2. Section 5 : Lignes de liquidité
Article 246 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) La valeur exposée au risque des lignes de liquidité
visées à la présente section est déterminée de la façon suivante lorsqu'elles
ne bénéficient pas d'une évaluation externe de crédit : a) Un facteur de
conversion de 0 % est appliqué au montant nominal d'une ligne de liquidité
sous forme d'avance de trésorerie lorsque les conditions visées à l'article
229 sont respectées ; b) Lorsqu'un établissement assujetti ne peut calculer
KIRB, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut autoriser, à
titre exceptionnel et pour une période limitée, un établissement assujetti à
appliquer la méthode ci-après aux lignes de liquidité ne bénéficiant pas d'une
évaluation externe de crédit et respectant les conditions visées à l'article
228 : \- la plus élevée des pondérations qui auraient été appliquées aux
expositions titrisées conformément aux dispositions du titre II en l'absence
de titrisation est appliquée à la ligne de liquidité ; \- pour déterminer la
valeur exposée au risque de la position, un facteur de conversion de 50 % est
appliqué au montant nominal de la ligne de liquidité, lorsque celle-ci a une
durée initiale inférieure ou égale à un an ; \- sinon un facteur de conversion
de 100 % est appliqué. Section 6 : Prise en compte des effets des techniques
de réduction du risque de crédit pour les positions de titrisation Article 247
En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis peuvent
utiliser : - les protections de crédit financées reconnues pour l'approche
standard du risque de crédit dès lors que les exigences minimales visées au
titre IV sont satisfaites ; - les protections de crédit non financées et les
fournisseurs de protection reconnus conformément aux dispositions et exigences
minimales du titre IV. Article 248 En savoir plus sur cet article... Lorsque
les montants des expositions pondérées sont calculés selon la méthode fondée
sur les notations, la valeur exposée au risque ou le montant de l'exposition
pondérée d'une position de titrisation assortie d'une protection de crédit
sont ajustés conformément aux dispositions du titre IV relatives aux
établissements assujettis utilisant l'approche standard du risque de crédit.
Article 249-1 En savoir plus sur cet article... Lorsque les montants
d'expositions pondérées sont calculés selon la méthode de la formule
réglementaire, les établissements assujettis déterminent, dans le cas d'une
protection totale, la pondération effective de la position qui est obtenue en
divisant le montant de l'exposition pondérée de la position par sa valeur
exposée au risque et en multipliant ce résultat par 100. Le montant de
l'exposition pondérée de la position de titrisation est déterminée comme suit
: a) Lorsque la position de titrisation est assortie d'une protection financée
de crédit, le montant de l'exposition pondérée est calculé en multipliant la
valeur totalement ajustée de l'exposition de la position tenant compte des
effets de la protection financée (E*) par la pondération effective. E* est
calculé conformément aux dispositions du titre IV, où E est la valeur de la
position de titrisation ; b) Lorsque la position de titrisation est assortie
d'une protection non financée de crédit, le montant de l'exposition pondérée
est calculé en multipliant le montant nominal de la protection ajusté pour
tenir compte de l'asymétrie de devises et de l'asymétrie d'échéances (Ga) par
la pondération du fournisseur de protection, et en ajoutant à ce résultat le
produit de la valeur de la position de titrisation, diminué de Ga, et de la
pondération de risque effective. Ga est calculé conformément aux dispositions
du titre IV. Article 249-2 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
montants d'expositions pondérées sont calculés selon la méthode de la formule
réglementaire, les établissements assujettis déterminent, dans le cas d'une
protection partielle, le montant de l'exposition pondérée de la position de
titrisation comme suit : a) Lorsque la réduction du risque de crédit couvre la
première perte de la position de titrisation, ou l'ensemble des pertes sur une
base proportionnelle, l'établissement assujetti peut appliquer les
dispositions visées à l'article précédent ; b) Dans les cas autres que ceux
mentionnés à l'alinéa précédent, la position de titrisation est traitée comme
deux positions ou plusieurs positions distinctes, la fraction non couverte
étant considérée comme celle présentant la qualité de crédit la plus faible.
Les établissements assujettis appliquent le traitement visé à la section 4
avec les modifications suivantes : - T est égal à e* en cas de protection
financée et à T-g en cas de protection non financée ; - e* est le rapport
entre E* et le montant notionnel total du portefeuille sous-jacent ; - E* est
la valeur de l'exposition totalement ajustée de la position de titrisation
calculée conformément aux dispositions du titre IV relatives aux
établissements assujettis utilisant l'approche standard du risque de crédit. E
est la valeur de la position de titrisation et g est le rapport entre le
montant nominal de la protection de crédit, ajusté le cas échéant des
asymétries de devises ou d'échéances conformément aux dispositions du titre IV
et la somme des montants des expositions titrisées. En cas de protection non
financée de crédit, la pondération du fournisseur de la protection est
appliquée à la part de la position qui n'est pas incluse dans la valeur
ajustée de T. Section 7 : Exigences de fonds propres supplémentaires pour les
titrisations d'expositions renouvelables comportant une clause de
remboursement anticipé Article 250 En savoir plus sur cet article...
Lorsqu'ils cèdent des expositions renouvelables dans le cadre d'une
titrisation comportant une clause de remboursement anticipé, les
établissements assujettis originateurs calculent un montant d'exposition
pondérée supplémentaire conformément aux dispositions de la section 6 du
chapitre III. Article 251 En savoir plus sur cet article... Pour l'application
de ce traitement : a) Les intérêts de l'établissement originateur sont la
somme des éléments suivants : i) la valeur exposée correspondant à la part
notionnelle du portefeuille d'encours tirés cédés dans le cadre d'une
titrisation dont le pourcentage par rapport au montant total cédé détermine la
proportion des flux de trésorerie générés par le recouvrement du principal,
des intérêts, et des autres montants associés qui ne peuvent pas être utilisés
pour honorer les paiements dus aux détenteurs de positions dans la titrisation
; ii) la valeur exposée au risque des montants non tirés des lignes de crédit
dont les montants tirés ont été cédés dans le cadre de la titrisation, dont le
pourcentage par rapport au montant total des montants non tirés est égal au
pourcentage de la valeur exposée au risque visée au point i) par rapport à la
valeur exposée au risque du portefeuille des montants tirés cédés dans le
cadre de la titrisation ; b) Les intérêts de l'établissement originateur ne
doivent pas être subordonnés à ceux des investisseurs. Les intérêts des
investisseurs sont la somme de la valeur exposée au risque de la part
notionnelle du portefeuille des montants tirés ne relevant pas du point i) de
l'alinéa a et de la valeur exposée au risque de la part du portefeuille des
montants non tirés des lignes de crédit dont les montants tirés ont été cédés
dans le cadre de la titrisation, qui ne relève pas du point ii) dudit alinéa ;
c) L'exposition de l'établissement assujetti originateur, associée aux droits
relatifs aux intérêts de l'établissement originateur visée au point i) de
l'alinéa a, n'est pas traitée comme une position de titrisation, mais comme
une exposition proportionnelle aux montants tirés titrisés en l'absence de
titrisation pour un montant égal à celui déterminé conformément au point i) de
l'alinéa a. L'établissement assujetti originateur est considéré comme détenant
une exposition proportionnelle aux montants non tirés des lignes de crédit
dont les montants tirés ont été cédés dans le cadre de la titrisation, pour un
montant égal à celui déterminé conformément au point ii) de l'alinéa a.
Section 8 : Réduction des montants des expositions pondérées Article 252-1 En
savoir plus sur cet article... Le montant de l'exposition pondérée relatif à
une position de titrisation pondérée à 1 250 % est réduit de 12,5 fois le
montant des ajustements de valeur afférents aux expositions titrisées. Dans ce
cas, les ajustements de valeur ne sont pas pris en compte dans le calcul visé
à l'article 68. Article 252-2 En savoir plus sur cet article... Le montant de
l'exposition pondérée d'une position de titrisation peut être réduit de 12,5
fois le montant des ajustements de valeur afférents à la position. Article 253
En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis peuvent
déduire la valeur exposée au risque d'une position de titrisation pondérée à 1
250 % de leur fonds propres au lieu d'inclure ladite position dans le calcul
des montants des expositions pondérées, conformément aux dispositions de
l'article 6 bis du règlement n° 90-02, dans les conditions suivantes : a) La
valeur exposée au risque de la position est déterminée à partir des montants
des expositions pondérées, en tenant compte des réductions effectuées
conformément aux articles précédents ; b) Le calcul de la valeur exposée au
risque tient compte le cas échéant des effets de protections financées
reconnues de manière cohérente avec la méthodologie visée à la section 6 ; c)
Lorsque la méthode de la formule réglementaire est utilisée pour calculer les
montants des expositions pondérées et que L ≤KIRBR et [L + T] > KIRBR, la
position peut être traitée comme deux positions distinctes, avec L = KIRBR
pour la position ayant le rang le plus élevé. Pour l'application de la section
2, les établissements assujettis soustraient 12,5 fois le montant déduit de
leurs fonds propres du montant de l'exposition pondérée maximale. Chapitre V :
Evaluations externes de crédit Section unique : La reconnaissance des
organismes externes d'évaluation de crédit Article 254-1 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution reconnaît les organismes
externes d'évaluation de crédit dont les évaluations peuvent être utilisées
par les établissements assujettis pour l'application du présent titre sur la
base des critères visés au chapitre III du titre II et sous réserve que
l'organisme dispose d'une compétence avérée en matière de titrisation.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prend en outre les mesures
nécessaires pour faire en sorte qu'il incombe à ces organismes, dans le cadre
de l'évaluation de crédits faisant intervenir des instruments financiers
structurés, de mettre à la disposition du public des explications précisant
dans quelle mesure les performances du panier d'actifs influent sur leurs
évaluations de crédits. Article 254-2 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution décide à quels échelons de qualité de
crédit sont associées les évaluations externes de crédit établies par un
organisme externe d'évaluation de crédit. Cette mise en correspondance
s'effectue en tenant compte des éléments suivants : \- les degrés de risque
attachés à chaque évaluation ;- des facteurs quantitatifs, notamment les taux
de défaut ou les taux de perte ; et- des facteurs qualitatifs, notamment
l'éventail des transactions évaluées par l'organisme externe d'évaluation de
crédit et la signification de l'évaluation de crédit ;- les positions de
titrisation auxquelles une même pondération est attribuée sur la base des
évaluations externes de crédit doivent présenter un degré équivalent de risque
de crédit. A défaut, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
décider de modifier, le cas échéant, la mise en correspondance. Article 255 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 - art.
14 Pour le calcul des montants des expositions pondérées conformément aux
dispositions du présent titre, les évaluations externes de crédit utilisées
doivent respecter les conditions suivantes : a) Il n'existe pas d'asymétrie
entre les types de paiement pris en considération dans l'évaluation externe de
crédit et les types de paiement que l'établissement assujetti recevrait aux
termes du contrat relatif à la position de titrisation ; b) L'évaluation
externe de crédit est accessible publiquement. Les évaluations externes de
crédit sont considérées comme publiquement accessibles uniquement lorsqu'elles
sont publiées dans une source d'information publiquement accessible et
qu'elles sont incluses dans la matrice de transition de l'organisme externe
d'évaluation de crédit. Les évaluations externes de crédit accessibles
uniquement à un nombre limité d'entités ne sont pas considérées comme
publiquement accessibles ; c) L'évaluation du crédit ne peut être basée, en
tout ou partie, sur le soutien non financé fourni par l'établissement
assujetti lui-même. Dans un tel cas, l'établissement assujetti considère la
position concernée comme si elle n'était pas notée et applique le traitement
des positions non notées visé au titre V du présent arrêté. Article 256 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Les établissements assujettis désignent, le cas échéant, un ou
plusieurs organismes externes d'évaluation de crédit reconnus par l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution pour le calcul des montants
d'expositions pondérées. L'utilisation des évaluations externes de crédit doit
être cohérente pour l'ensemble des positions de titrisation. Ces évaluations
ne peuvent être utilisées de manière sélective. Un établissement assujetti ne
peut pas utiliser les évaluations externes de crédit pour ses positions dans
certaines tranches et celles d'un autre organisme externe d'évaluation de
crédit pour ses positions dans d'autres tranches de la même structure.
Lorsqu'une position fait l'objet de deux évaluations externes de crédit,
l'établissement assujetti utilise l'évaluation la moins favorable. Lorsqu'une
position de la titrisation donnée fait l'objet de plus de deux évaluations
externes de crédit, l'établissement assujetti prend en référence les deux
évaluations les plus favorables et utilise la moins favorable des
deux.Lorsqu'une protection de crédit éligible conformément aux dispositions du
titre IV du présent arrêté est fournie directement à l'entité ad hoc de
titrisation et que cette protection est reflétée dans l'évaluation externe de
crédit d'une position de titrisation, la pondération associée à cette
évaluation est utilisée. L'évaluation externe de crédit ne peut pas être
utilisée lorsque : a) La protection de crédit n'est pas éligible ; b) La
protection de crédit n'est pas fournie à l'entité ad hoc mais porte
directement sur une position de titrisation. TITRE VI : TRAITEMENT DU RISQUE
DE CONTREPARTIE Chapitre Ier : Dispositions générales Section 1 : Définition
Article 257 En savoir plus sur cet article... Pour l'application du présent
titre, on entend par : a) Risque de contrepartie : le risque que la
contrepartie d'une opération fasse défaut avant le règlement définitif de
l'ensemble des flux de trésorerie liés à l'opération ; b) Opérations à
règlement différé : opérations dans le cadre desquelles une contrepartie
s'engage à livrer des titres, des produits de base ou un certain montant de
devises contre des espèces, d'autres instruments financiers ou produits de
base, ou inversement, à une date de règlement ou de livraison définie
contractuellement et qui intervient au-delà du délai pratiqué habituellement
sur les marchés pour ce type d'opération ou au plus tard cinq jours ouvrables
à compter de la date de négociation de l'opération ; c) Opérations de prêt sur
marge : opérations où le prêt accordé par l'établissement assujetti est lié à
l'achat, la vente, le portage ou la négociation de titres. Les prêts assortis
de sûretés constituées de titres ne sont pas inclus dans les opérations de
prêt sur marge ; d) Ensemble de compensation : ensemble d'opérations conclues
avec une même contrepartie, faisant l'objet d'une convention bilatérale de
compensation ou d'un accord bilatéral de novation qui peut être effectivement
mis en oeuvre et dont les effets sont reconnus conformément aux dispositions
du présent titre et du titre IV. Toute opération qui ne fait pas l'objet d'un
accord bilatéral de compensation, reconnu conformément aux dispositions du
présent titre, pouvant être effectivement mis en oeuvre est considérée comme
son propre ensemble de compensation ; e) Position en risque : montant attribué
à une opération dans le cadre de la méthode standard de mesure du risque de
contrepartie, visée au chapitre IV, et résultant d'un algorithme prédéterminé
; f) Ensemble de couverture : ensemble des positions en risque des opérations
relevant d'un même ensemble de compensation dont seul le solde net est retenu
pour le calcul de la valeur exposée au risque conformément aux dispositions de
la méthode standard visée au chapitre IV ; g) Accord de marge : contrat ou
stipulations contractuelles en vertu desquelles une première contrepartie
fournit un instrument constitutif d'une sûreté réelle à une deuxième
contrepartie lorsqu'une exposition de la deuxième contrepartie envers la
première dépasse un montant déterminé à l'avance, appelé seuil d'appel de
marge ; h) Période de marge en risque : laps de temps s'écoulant entre le
dernier échange d'un instrument constitutif d'une sûreté réelle relatif à un
ensemble de compensation au sein duquel la contrepartie est en défaut et le
moment où cette contrepartie est définitivement dissoute ou liquidée et où le
risque de marché en résultant fait l'objet d'une nouvelle couverture ; i)
Compensation multiproduits : regroupement, dans un même ensemble de
compensation, d'opérations portant sur différentes catégories de produits dans
les conditions définies à la section 3 ; j) Valeur de marché courante : valeur
de marché nette de toutes les opérations relevant d'un ensemble de
compensation. Les valeurs de marché tant positives que négatives sont prises
en compte dans le calcul de la valeur de marché courante ; k) Distribution des
valeurs de marché : estimation de la loi de distribution des valeurs de marché
nettes des opérations relevant d'un ensemble de compensation à une date future
donnée, appelée l'horizon de prévision, compte tenu de la valeur de marché
observée de ces opérations ; l) Distribution des expositions : estimation de
la loi de distribution des valeurs de marché, calculée en considérant comme
nulles les valeurs de marché nettes négatives ; m) Distribution neutre en
risque : distribution des valeurs de marché ou des expositions à une date
future, calculée sur la base de valeurs de marché implicites, telles que des
volatilités implicites ; n) Distribution effective : distribution des valeurs
de marché ou des expositions à une date future, calculée sur la base de
valeurs historiques ou réalisées, telles que des volatilités mesurées sur la
base des variations passées des prix ou des taux ; o) Exposition courante :
coût de remplacement d'une opération ou d'un portefeuille d'opérations
relevant d'un ensemble de compensation. Ce montant, supérieur ou égal à zéro,
correspond à la valeur de marché des opérations ou portefeuilles considérés
qui serait perdue en cas de défaut de la contrepartie, en supposant qu'aucune
récupération n'est possible ; p) Exposition maximale : centile élevé de la
distribution des expositions à toute date future antérieure à l'échéance la
plus éloignée des opérations relevant de l'ensemble de compensation ; q)
Exposition attendue : moyenne de la distribution des expositions à toute date
future antérieure à l'échéance la plus éloignée des opérations relevant de
l'ensemble de compensation ; r) Exposition attendue effective : valeur définie
à une date donnée comme le maximum de l'exposition attendue à la date
considérée ou à toute date antérieure ; s) Exposition positive attendue :
moyenne dans le temps des expositions attendues pondérée par la fraction de
l'intervalle de temps considéré que représente chaque exposition attendue.
Pour le calcul des exigences de fonds propres au titre du risque de
contrepartie, la moyenne est calculée sur la première année ou sur la période
de temps correspondant à l'échéance la plus longue dans l'ensemble de
compensation au cas où l'échéance de tous les contrats de l'ensemble de
compensation est inférieure à un an ; t) Exposition positive attendue
effective : moyenne dans le temps des expositions attendues effectives sur la
première année ou à partir de l'échéance la plus longue dans l'ensemble de
compensation au cas où l'échéance de tous les contrats de l'ensemble de
compensation est inférieure à un an, pondérée par la fraction de l'intervalle
de temps considéré que représente chaque exposition attendue ; u) Ajustement
de l'évaluation de crédit : ajustement de l'évaluation au cours moyen du
marché du portefeuille des opérations conclues avec une contrepartie. Cet
ajustement reflète la valeur de marché du risque de crédit résultant de
l'incapacité à satisfaire les obligations contractuelles. Il peut refléter la
valeur de marché du risque de crédit que représente la contrepartie ou celle
du risque de crédit que représente l'établissement assujetti et la
contrepartie ; v) Ajustement unilatéral de l'évaluation de crédit : ajustement
de l'évaluation de crédit reflétant la valeur de marché du risque de crédit
que représente la contrepartie pour l'établissement assujetti, mais non la
valeur de marché du risque de crédit que représente l'établissement assujetti
pour la contrepartie ; w) Risque de renouvellement : montant correspondant à
la sous-estimation de l'exposition attendue effective lorsqu'il est prévu que
des opérations futures avec une contrepartie soient renouvelées de manière
continue. Le supplément d'exposition associé à ces opérations futures n'est
pas pris en compte dans le calcul de l'exposition attendue effective ; x)
Risque général de corrélation défavorable : risque résultant d'une corrélation
positive entre la probabilité de défaut de contreparties et des facteurs
généraux de risque de marché ; y) Risque spécifique de corrélation défavorable
: risque résultant d'une corrélation positive entre l'exposition envers une
contrepartie donnée et la probabilité de défaut de cette contrepartie, en
raison de la nature intrinsèque de l'opération. Un établissement assujetti est
réputé exposé à un risque spécifique de corrélation défavorable lorsqu'il est
probable que son exposition future envers une contrepartie donnée soit élevée
quand la probabilité de défaut de ladite contrepartie est elle-même élevée.
Article 258 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
traitent le risque de contrepartie pour l'ensemble de leurs expositions que
celles-ci soient constituées d'éléments du portefeuille bancaire ou du
portefeuille de négociation. Pour les éléments inclus dans le portefeuille de
négociation, le risque de contrepartie est traité conformément aux
dispositions du chapitre V du titre VII relatif aux exigences de fonds propres
au titre du risque de règlement contrepartie et aux dispositions du présent
titre. Section 2 : Modalités d'application des méthodes Article 259-1 En
savoir plus sur cet article... Sous réserve des dispositions de la présente
section, les établissements assujettis utilisent l'une des méthodes suivantes
pour calculer la valeur exposée au risque des instruments dérivés visés à
l'annexe II : - la méthode d'évaluation au prix de marché ; - la méthode
d'évaluation en fonction du risque initial ; - la méthode d'évaluation
standard ; - la méthode d'évaluation selon les modèles internes. Lorsque les
établissements assujettis recourent au traitement visé à l'article 293-1, la
méthode de l'évaluation en fonction du risque initial ne peut pas être
utilisée. Article 259-2 En savoir plus sur cet article... L'utilisation
combinée des différentes méthodes susvisées au sein d'un groupe est possible
de manière permanente. Elle n'est pas possible au sein d'une même entité
juridique sauf lorsque l'une de ces méthodes est utilisée dans les cas visés à
l'article 277. Article 259-3 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Sous réserve de l'autorisation de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, les établissements
assujettis peuvent utiliser la méthode d'évaluation selon les modèles internes
visée au chapitre V pour calculer la valeur exposée au risque : \- des
instruments dérivés visés à l'annexe II ;- des opérations de pension ;- des
opérations d'emprunt ou de prêt de titres ou de produits de base ;- des
opérations de prêt sur marge ;- des opérations à règlement différé. Article
260 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) Lorsqu'un établissement assujetti achète une protection
sous la forme d'un dérivé de crédit pour une exposition de son portefeuille
bancaire, ou une exposition au risque de contrepartie, il peut calculer
l'exigence de fonds propres associée à l'actif sous-jacent conformément aux
articles 194 à 195-4 relatifs aux modalités de prise en compte des effets des
dérivés de crédit ou, sous réserve de l'autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, conformément à l'article 48 relatif au traitement
du double défaut, ou aux articles 136-1 à 140 relatifs à l'évaluation des
effets des dérivés de crédit pour les établissements utilisant leurs
estimations de pertes en cas de défaut. Dans tous ces cas, la valeur exposée
au risque au titre du risque de contrepartie des dérivés de crédit concernés
est nulle. La valeur exposée au risque au titre du risque de contrepartie d'un
contrat d'échange sur défaut (credit default swap, CDS en anglais) vendu
enregistré en portefeuille bancaire est nulle lorsque cet échange sur défaut
de crédit est traité comme une protection fournie par l'établissement
assujetti et fait l'objet d'exigences de fonds propres au titre du risque de
crédit pour la totalité de son montant notionnel. Article 261 En savoir plus
sur cet article... Quelle que soit la méthode utilisée pour le calcul du
risque de contrepartie, la valeur exposée au risque d'une contrepartie donnée
est égale à la somme des valeurs exposées au risque calculées pour chaque
ensemble de compensation avec cette contrepartie. Article 262 En savoir plus
sur cet article... Une valeur exposée au risque nulle au titre du risque de
contrepartie et du risque de crédit peut être attribuée aux contrats sur
instruments dérivés, aux opérations de pension, aux opérations de prêt ou
emprunt de titres ou de produits de base, aux opérations à règlement différé
et aux opérations de prêt sur marge en cours avec une chambre de compensation
et de garantie. Les expositions de la chambre de compensation et de garantie
avec tous les participants doivent faire l'objet, dans leur totalité, d'appels
de marge quotidiens. Article 263 En savoir plus sur cet article... La valeur
exposée au risque des opérations à règlement différé peut être déterminée en
appliquant l'une des méthodes visées au présent titre, indépendamment de celle
retenue pour le traitement du risque de contrepartie des instruments dérivés
de gré à gré, des opérations de pensions, des opérations de prêt ou emprunt de
titres ou de produits de base et des opérations de prêt sur marge. Pour le
calcul des exigences de fonds propres des opérations à règlement différé, les
établissements assujettis qui utilisent les approches notations internes du
risque de crédit peuvent utiliser les pondérations de l'approche standard du
risque de crédit de manière permanente, quelle que soit l'importance de ces
opérations. Section 3 : Mécanismes de compensation ou de novation Article 264
En savoir plus sur cet article... Pour l'application de la présente section,
on entend par : - contrepartie : toute entité qui a la capacité de conclure un
accord de novation ou une convention de compensation ; - convention de
compensation multiproduits : une convention bilatérale entre un établissement
assujetti et une contrepartie qui crée une obligation légale unique couvrant
toutes les conventions cadres bilatérales et accords cadres de novation ainsi
que les opérations appartenant aux différentes catégories de produit. Au titre
de la compensation multiproduits, les opérations et instruments suivants sont
considérés comme relevant de différentes catégories : - les opérations de
pensions et de prêts ou emprunts de titres ou de produits de base ; - les
opérations de prêts sur marge ; - les instruments dérivés visés à l'annexe II.
Article 265 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Pour l'application du présent titre, les mécanismes
de compensation suivants peuvent être reconnus comme technique de réduction du
risque : \- les accords bilatéraux de novation ;- les autres conventions
bilatérales de compensation entre l'établissement assujetti et une
contrepartie ;- les conventions bilatérales de compensation multiproduits
lorsque les établissements assujettis sont autorisés par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution à utiliser la méthode d'évaluation selon
les modèles internes. Article 266-1 En savoir plus sur cet article... Modifié
par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les mécanismes de
compensation et de novation sont reconnus pour le calcul des exigences de
fonds propres lorsque les conditions suivantes sont respectées : a) En cas de
défaillance, de faillite, de liquidation de la contrepartie ou de toute autre
circonstance similaire, l'accord ou la convention crée une obligation
juridique unique qui, pour l'ensemble des contrats concernés, génère le droit
pour l'établissement assujetti de recevoir, ou l'obligation de payer, le solde
net des valeurs positives et négatives de marché des opérations concernées ;
b) Dans les cas visés à l'alinéa précédent, l'établissement assujetti dispose
d'avis juridiques écrits et motivés permettant de considérer qu'en cas de
litige, ses créances et dettes seraient limitées au solde net mentionné audit
alinéa, en vertu du droit applicable : \- sur le territoire où se situe le
siège de la contrepartie, et, lorsqu'une succursale étrangère d'une entreprise
est concernée, sur le territoire où ladite succursale est située ;- aux
opérations concernées ;- à tout autre contrat ou convention nécessaire pour
exécuter l'accord de novation ou l'accord de compensation ; c) L'établissement
assujetti dispose de procédures permettant de s'assurer en permanence de la
validité de l'accord de novation ou de la convention de compensation en cas de
modification des législations applicables ; d) L'accord ou la convention ne
comporte pas de clause de forfait en cas de défaillance ; e) L'établissement
assujetti conserve l'ensemble de la documentation requise ; f) L'établissement
assujetti prend en considération les effets de la compensation lorsqu'il
calcule son exposition au risque de crédit agrégé pour chaque contrepartie et
lorsqu'il contrôle le risque de contrepartie sur cette base ; g) Le risque de
crédit sur chaque contrepartie est agrégé de façon à obtenir sur un plan
juridique une exposition unique pour l'ensemble des opérations. La valeur
agrégée ainsi obtenue est utilisée pour les limites de crédit et pour
l'évaluation de l'adéquation du capital interne. Les contrats des accords de
novation ou des conventions de compensation ainsi que les avis juridiques
afférents sont tenus à la disposition du secrétariat général de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut s'opposer à la prise en compte de ces accords ou de ces
conventions si elle estime que leur validité n'est pas assurée, après
consultation, le cas échéant, des autorités compétentes des autres Etats
membres concernés. Article 266-2 En savoir plus sur cet article... Les
conventions de compensation multiproduits sont reconnues lorsque les
conditions suivantes sont respectées en plus des conditions susvisées : a) Le
montant net, visé à l'alinéa a de l'article précédent, est le montant net des
valeurs liquidatives positives et négatives de toutes les conventions-cadres
bilatérales et des valeurs positives et négatives évaluées au prix de marché
des opérations concernées ; b) Les avis juridiques écrits et motivés, visés à
l'alinéa b de l'article précédent, tiennent compte de la validité et de
l'opposabilité aux tiers de la convention de compensation multiproduits dans
sa totalité et de l'impact de cette convention sur les clauses essentielles
des accords de novation ou conventions de compensation inclus dans cette
convention multiproduits ; c) Les procédures visés à l'alinéa c de l'article
précédent permettent de vérifier que toute opération incluse dans un ensemble
de compensation a fait l'objet d'un avis juridique ; d) L'établissement
assujetti satisfait les exigences prévues pour la reconnaissance des
mécanismes de compensation et, le cas échéant, pour la reconnaissance de
chaque convention-cadre de compensation ou accord-cadre de novation inclus
dans la convention multiproduits, conformément aux dispositions du titre IV.
Chapitre II : Méthode d'évaluation au prix de marché Article 267-1 En savoir
plus sur cet article... En application de la méthode d'évaluation au prix de
marché, les établissements assujettis calculent le coût de remplacement et le
risque potentiel futur conformément aux dispositions du présent chapitre.
Article 267-2 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'un contrat n'est pas
inclus dans un accord de novation ou une convention de compensation respectant
les conditions visées à l'article 266-1, son coût de remplacement est égal à
sa valeur de marché, si celle-ci est positive. Dans le cas contraire, le coût
de remplacement est nul. Lorsque des contrats sont régis par un même accord de
novation ou une même convention de compensation, respectant les conditions
visées à l'article 266-1, le coût de remplacement est le solde net des valeurs
de marché de ces contrats, lorsqu'il est positif. Dans le cas contraire, le
coût de remplacement est nul. Article 267-3 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour le calcul du
risque potentiel futur, le montant notionnel de tous les contrats est affecté
des pondérations suivantes en fonction de leur durée résiduelle : DURÉE
RÉSIDUELLE CONTRATSsur taux d'intérêt CONTRATSsur taux de change et sur l'or
CONTRATSsur titres de propriété CONTRATSsur métaux précieux autres que l'or
CONTRATSsur produits de base ≤ 1 an 0 % 1 % 6 % 7 % 10 % 1 an < durée ≤ 5 ans
0,5 % 5 % 8 % 7 % 12 % > 5 ans 1,5 % 7,5 % 10 % 8 % 15 % Les options vendues
sont réputées avoir un risque potentiel futur nul. Si des opérations de change
à terme et assimilées sont soumises à une même convention de compensation
respectant les conditions visées à l'article 266-1, le montant net peut être
retenu lorsque les flux faisant l'objet de la compensation sont libellés dans
la même devise et exigibles à la même date de valeur. Pour les contrats
structurés de manière que le coût de remplacement soit périodiquement annulé,
la durée résiduelle est réduite à la durée entre deux remises à zéro ;
toutefois le coefficient applicable aux contrats sur taux d'intérêt ne peut
être inférieur à 0,5 % lorsque la durée résiduelle de ces contrats est
supérieure à un an. Pour les contrats structurés de manière à présenter un
effet de levier par rapport au nominal, les établissements assujettis
calculent le risque potentiel futur après application au nominal d'un
coefficient d'effet de levier adéquat. Si plusieurs des coefficients du
tableau précédent sont applicables à un contrat, en raison de ses
caractéristiques, le coefficient le plus élevé doit être retenu. Les contrats
ne rentrant dans aucune des catégories visées au tableau précédent se voient
affecter le coefficient le plus élevé, après prise en compte de leur durée
résiduelle. Après autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, les établissements assujettis qui exercent une activité importante
sur produits de base et disposent d'un portefeuille diversifié de ces produits
peuvent utiliser les coefficients suivants à la place des coefficients prévus
pour les contrats sur métaux précieux autres que l'or et les contrats sur
produits de base : DURÉE RÉSIDUELLE CONTRATSsur métaux précieuxautres que l'or
CONTRATSsur autres métaux CONTRATSsur produits agricoles CONTRATSsur produits
énergétiques et autres produits de base ≤ 1 an 2 % 2,5 % 3 % 4 % 1 an < durée
≤ 5 ans 5 % 4 % 5 % 6 % > 5 ans 7,5 % 8 % 9 % 10 % Article 267-4 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Pour les contrats conclus avec une même contrepartie, la somme des
nominaux pondérés selon les dispositions de l'article 267-3 constitue le
risque potentiel futur sur cette contrepartie. Toutefois, les contrats soumis
à un même accord de novation ou une même convention de compensation respectant
les conditions visées à l'article 266-1 peuvent faire l'objet d'un calcul de
risque potentiel futur selon les modalités suivantes. Dans une première étape,
les établissements calculent le ratio coût de remplacement net sur coût de
remplacement brut , RNB, constitué :- au numérateur, du coût de remplacement
des contrats, calculé conformément à l'article 267-2, après prise en compte
des effets de la compensation ou de la novation ;- au dénominateur, du coût de
remplacement des contrats, calculé conformément à l'article 267-2, sans prise
en compte des effets de la compensation ou de la novation (coût de
remplacement brut). Lorsque le dénominateur est nul, le ratio est réputé égal
à zéro. Dans une deuxième étape, le risque potentiel futur, RPF, pour les
contrats soumis à un même accord de novation ou une même convention de
compensation, est déterminé par application de la formule :RPF = (0,4 + 0,6 x
RNB) x (somme des nominaux pondérés selon les dispositions de l'article
267-3)Les établissements peuvent également calculer un ratio RNB unique
applicable à l'ensemble des contrats pour lesquels il existe un accord de
novation ou une convention de compensation juridiquement valide. Dans ce cas,
le ratio est constitué :- au numérateur, de la somme des coûts de remplacement
nets, tels qu'ils ressortent de l'application de l'article 267-2 à chaque
accord de novation ou à chaque convention de compensation visés ci-dessus ;-
au dénominateur, de la somme des coûts de remplacement bruts pour l'ensemble
des contrats ci-dessus. Les établissements informent le secrétariat général de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de l'option qu'ils
retiennent pour le calcul du ratio RNB ; cette option doit être constante.
Article 267-5 En savoir plus sur cet article... La somme du coût de
remplacement déterminé à l'article 267-2 et du risque potentiel futur est la
valeur exposée au risque. Chapitre III : Méthode de l'évaluation en fonction
du risque initial Article 268-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par
LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements ne peuvent
recourir à cette méthode que pour les contrats sur taux de change et taux
d'intérêt. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à
l'utilisation de cette méthode. Article 268-2 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lorsque
des contrats ne sont pas inclus dans un accord de novation ou une convention
de compensation respectant les conditions visées à l'article 266-1, leur
montant notionnel est affecté des pondérations suivantes en fonction de leur
durée initiale : DURÉE INITIALE CONTRATSsur taux d'intérêt CONTRATSsur taux de
change ≤ 1 an 0,5 % 2 % 1 an < échéance ≤ 2 ans 1 % 5 % Par année
supplémentaire 1 % 3 % Pour les contrats sur taux d'intérêt, les
établissements peuvent toutefois se référer à la durée résiduelle, dans la
mesure où leur activité le justifie. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut s'y opposer si elle estime que cette condition n'est pas
remplie. Article 268-3 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lorsque des contrats sont inclus
dans un même accord de novation ou une même convention de compensation
respectant les conditions visées à l'article 266-1, leur montant notionnel est
affecté des pondérations suivantes en fonction de leur durée initiale : DURÉE
INITIALE CONTRATSsur taux d'intérêt CONTRATSsur taux de change ≤ 1 an 0,35 %
1,50 % 1 an < échéance ≤ 2 ans 0,75 % 3,75 % Par année supplémentaire 0,75 %
2,25 % Si les opérations de change à terme et assimilées sont soumises à une
même convention de compensation, respectant les conditions visées à l'article
266-1, le montant net peut être retenu lorsque les flux sont libellés dans la
même devise et exigibles à la même date de valeur, les pondérations à
appliquer sont alors celles visées à l'article précédent. Pour les contrats
sur taux d'intérêt, les établissements peuvent toutefois se référer à la durée
résiduelle dans la mesure où leur activité le justifie. L'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut s'y opposer si elle estime que cette
condition n'est pas remplie. Article 268-4 En savoir plus sur cet article...
Le résultat obtenu conformément aux dispositions précédentes est la valeur
exposée au risque. Chapitre IV : Méthode d'évaluation selon la méthode
standard Article 269 En savoir plus sur cet article... L'utilisation de la
méthode standard est limitée aux instruments dérivés de gré à gré et aux
opérations à règlement différé.La valeur exposée au risque est calculée
séparément pour chaque ensemble de compensation. Cette valeur est déterminée
en tenant compte, le cas échéant, des sûretés réelles, selon la formule
suivante : Valeur exposée au risque = Vous pouvez consulter la formule dans le
JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
avec : CMV, la valeur de marché courante du portefeuille des opérations
relevant de l'ensemble de compensation d'une contrepartie, avant la prise en
compte des effets des sûretés réelles, soit : Vous pouvez consulter la formule
dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
\- CMVi est la valeur de marché courante de l'opération i ; \- CMC, la valeur
de marché courante des instruments constitutifs des sûretés réelles affectés à
l'ensemble de compensation considéré, soit : Vous pouvez consulter la formule
dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
Les instruments constitutifs de sûretés réelles reçues ont un signe positif,
les instruments constitutifs de sûretés réelles déposées auprès d'une
contrepartie ont un signe négatif. Pour l'application de cette méthode, les
établissements assujettis peuvent utiliser uniquement les instruments
constitutifs de sûretés réelles éligibles visés à l'article 165 et à l'article
338-3. Article 270 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'une opération de
gré à gré sur instrument dérivé avec un profil de risque linéaire prévoit
l'échange de cet instrument financier contre un paiement, la partie de
l'opération associée au paiement est appelée jambe de paiement. Les opérations
prévoyant l'échange d'un paiement contre un autre paiement comprennent deux
jambes de paiement. Ces jambes de paiement correspondent aux paiements bruts
contractuellement convenus, y compris le montant notionnel de l'opération.
Pour l'application de la présente méthode, les établissements assujettis
peuvent faire abstraction du risque de taux d'intérêt des jambes de paiement
dont la durée résiduelle est inférieure à un an. Les établissements assujettis
peuvent traiter les opérations comprenant deux jambes de paiement libellées
dans la même devise comme une seule opération agrégée. Cette opération agrégée
est ensuite elle-même traitée comme une jambe de paiement pour l'application
de la présente méthode. Les établissements assujettis attribuent aux
opérations à profil de risque linéaire ayant pour instrument financier sous-
jacent des actions ou des indices sur actions, ou d'autres produits de base,
notamment l'or ou d'autres métaux précieux, une position en risque sur
l'action ou sur l'indice sur actions, ou pour le produit de base concernés.
Les établissements assujettis attribuent aux jambes de paiement de ces
opérations une position en risque de taux d'intérêt. Lorsque ces jambes de
paiement sont libellées en devise, les établissements assujettis y attribuent
également une position en risque libellée dans cette devise. Les
établissements assujettis attribuent aux opérations à profil de risque
linéaire ayant pour instrument financier sous-jacent un titre de créance, une
position en risque de taux d'intérêt pour ce titre de créance et une autre
position en risque de taux d'intérêt pour la jambe de paiement. Les
établissements assujettis attribuent aux opérations à profil de risque
linéaire prévoyant l'échange d'un paiement contre un autre paiement, y compris
les contrats de change à terme, une position en risque de taux d'intérêt pour
chacune de leurs jambes de paiement. Lorsque le titre de créance sous-jacent
est libellé en devise, les établissements assujettis lui attribuent également
une position en risque libellée dans cette devise. Lorsque la jambe de
paiement est libellée en devise, les établissements assujettis lui attribuent
également une position en risque libellée dans cette devise. Tout contrat
d'échange de devises se voit attribuer une valeur exposée au risque nulle.
Article 271 En savoir plus sur cet article... Les valeurs de position en
risque sont déterminées conformément aux dispositions suivantes : - pour une
opération ayant pour instrument financier sous-jacent des instruments autres
que des titres de créance, la valeur de position en risque correspond à la
valeur notionnelle effective de ces instruments, définie comme le prix de
marché multiplié par la quantité, et convertie en euro ; - pour une opération
ayant pour instrument financier sous-jacent des titres de créance et pour les
jambes de paiement, la valeur de position en risque correspond à la valeur
notionnelle effective des paiements bruts y compris le montant notionnel,
convertie en euro, puis multipliée par la duration modifiée du titre de
créance ou de la jambe de paiement ; - pour un contrat d'échange sur défaut
(credit default swap, CDS en anglais), la valeur de position en risque
correspond à la valeur notionnelle du titre de référence multipliée par la
durée résiduelle du contrat d'échange sur défaut de crédit ; - pour un
instrument dérivé de gré à gré à profil de risque non linéaire, y compris pour
les options et les options sur contrat d'échange, la valeur de position en
risque correspond à l'équivalent delta de la valeur notionnelle effective de
l'instrument financier sous-jacent sauf si cet instrument est un titre de
créance ; - pour un instrument dérivé de gré à gré à profil de risque non
linéaire, y compris pour les options et les options sur contrat d'échange,
dont l'instrument financier sous-jacent est un titre de créance ou une jambe
de paiement, la valeur de position en risque correspond à l'équivalent delta
de la valeur notionnelle effective de ce titre de créance ou de cette jambe de
paiement multipliée par leur duration modifiée. Article 272 En savoir plus sur
cet article... Pour déterminer les positions en risque, les établissements
assujettis traitent les instruments constitutifs de sûretés réelles reçues
d'une contrepartie comme des positions longues, venant à échéance le jour
même. Les instruments constitutifs de sûretés réelles déposées auprès d'une
contrepartie sont traités comme des positions courtes venant à échéance le
jour même. Article 273 En savoir plus sur cet article... Pour déterminer la
valeur et le signe des positions en risque, les établissements assujettis
utilisent les formules suivantes : a) Pour tous les instruments autres que des
titres de créance, la valeur notionnelle effective ou l'équivalent delta de la
valeur notionnelle est égale à : Vous pouvez consulter la formule dans le JO
n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
où : \- Pref est le prix de l'instrument sous-jacent, exprimé en euro ; \- V,
la valeur de l'instrument financier (dans le cas d'une option, le prix de
l'option ; dans le cas d'une opération à profil de risque linéaire, la valeur
de l'instrument sous-jacent) ;- p, le prix de l'instrument sous-jacent,
exprimé dans la même monnaie que V. b) Pour les titres de créance et les
jambes de paiement de toute opération : La valeur notionnelle effective
multipliée par la duration modifiée, ou l'équivalent delta de la valeur
notionnelle multipliée par la duration modifiée est égale à : Vous pouvez
consulter la formule dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à
l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
où : \- V est la valeur de l'instrument financier (dans le cas d'une option,
le prix de l'option ; dans le cas d'une opération à profil de risque linéaire,
la valeur de l'instrument sous-jacent ou de la jambe de paiement) ; \- r, le
taux d'intérêt. Lorsque V est libellé dans une devise autre que l'euro,
l'instrument dérivé est converti en euro en retenant le taux de change
approprié. Article 274 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis regroupent les positions en risque par ensembles de couverture.
Pour chaque ensemble de couverture, ils calculent la valeur absolue de la
somme de la position en risque des positions considérées. Cette somme définie
comme la position en risque nette est représentée par l'expression suivante
dans les formules visées à l'article 269 : Vous pouvez consulter la formule
dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
Article 275 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août
2010 - art. 32 Pour les positions en risque de taux d'intérêt associées aux
dépôts d'espèces constitutifs de sûretés réelles reçues, aux jambes de
paiement et aux titres de créance sous-jacents, lorsqu'une exigence de fonds
propres inférieure ou égale à 1,60 % s'applique conformément au tableau visé à
l'article 321, six ensembles de couverture, pour chaque monnaie, sont
distingués conformément au tableau suivant : TAUX D'INTÉRÊTréférencés par
rapport à un taux public TAUX D'INTÉRÊTréférencés par rapport à un autre taux
Echéance Inférieure à 1 an. Inférieure à 1 an. Echéance De 1 à 5 ans. De 1 à 5
ans. Echéance Supérieure à 5 ans. Supérieure à 5 ans. Pour les positions en
risque de taux d'intérêt associées à des titres de créance sous-jacents ou à
des jambes de paiement pour lesquels le taux d'intérêt est lié à un taux
d'intérêt de référence, qui représente un niveau général des taux sur un
marché, l'échéance résiduelle correspond à la durée de l'intervalle restant à
courir jusqu'au prochain réajustement du taux d'intérêt. Dans tous les autres
cas, elle correspond à la durée résiduelle du titre de créance sous-jacent ou,
pour une branche de paiement, à la durée résiduelle de l'opération. Un seul
ensemble de couverture est constitué pour chaque émetteur d'un titre de
référence sous-jacent à un contrat d'échange sur défaut (credit default swap,
CDS en anglais). Les contrats d'échange sur défaut au énième défaut sont
traités comme suit : a) La mesure de la position en risque d'un titre de
référence sous-jacent à un contrat d'échange sur défaut au énième défaut
correspond à la valeur notionnelle effective du titre de référence, multipliée
par la duration modifiée du dérivé au énième défaut rapportée à une variation
de la marge de crédit du titre de référence ; b) Un seul ensemble de
couverture est constitué pour chaque titre de référence sous-jacent à un
contrat d'échange sur défaut au énième défaut ; les positions en risque
associées à différents contrats d'échange sur défaut au énième défaut ne sont
pas comprises dans le même ensemble de couverture ; c) Le coefficient
multiplicateur applicable à l'ensemble de couverture constitué pour chaque
titre de référence d'un dérivé au énième défaut est : 0, 3 % lorsque le titre
de référence fait l'objet d'une évaluation de crédit établie par un organisme
externe d'évaluation de crédit reconnu, équivalente à un échelon 1 à 3 de
qualité de crédit ; 0, 6 % dans les autres cas. Un seul ensemble de couverture
par émetteur est constitué pour les positions en risque de taux d'intérêt
associées : \- aux dépôts d'espèces auprès d'une contrepartie constitutive
d'une sûreté réelle lorsque cette contrepartie n'a pas de dette assortie à un
risque spécifique faible ;- aux titres de créance sous-jacents lorsqu'une
exigence de fonds propres supérieure à 1,60 % s'applique conformément au
tableau visé à l'article 321 ;- aux jambes de paiement qui reproduisent les
titres de créance visées à l'alinéa précédent. Les établissements assujettis
affectent à un même ensemble de couverture les positions en risque
correspondant à :- des titres de créance d'un émetteur donné ou ;- des titres
de créance de référence du même émetteur qui sont reproduits par des jambes de
paiement ou ;- des titres de créances sous-jacents à un contrat d'échange sur
défaut (credit default swap, CDS en anglais). Les établissements assujettis
affectent à un même ensemble de couverture les instruments financiers sous-
jacents autres que des titres de créance lorsque ces instruments sont
identiques ou similaires. Dans tous les autres cas, les instruments financiers
sont affectés à des ensembles de couverture distincts. Les instruments
financiers sont considérés comme similaires conformément aux dispositions
suivantes :a) Les actions sont traitées comme similaires lorsqu'elles sont
émises par le même émetteur. Un indice d'action est traité comme un émetteur
distinct ; b) Pour les métaux précieux, les instruments sont considérés comme
similaires lorsqu'ils portent sur un même métal. Un indice de métaux précieux
est traité comme un métal précieux distinct ; c) Pour les produits de base,
les instruments sont traités comme similaires lorsqu'ils portent sur un même
produit de base. Un indice de produits de base est traité comme un produit de
base distinct. Article 276 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis appliquent aux différentes catégories d'ensembles de
couverture les coefficients multiplicateurs définis dans le tableau suivant :
CATÉGORIE D'ENSEMBLESde couverture COEFFICIENTmultiplicateur 1\. Taux
d'intérêt 0,2 % 2\. Taux d'intérêt pour les positions en risque associées à un
titre de créance de référence sous-jacent à un contrat d'échange sur défaut
(credit default swap, CDS en anglais) et lorsqu'une exigence de fonds propres
inférieure ou égale à 1,60 % s'applique conformément au tableau visé à
l'article 321 0,3 % 3\. Taux d'intérêt pour les positions en risque associées
à un titre de créance ou à un titre de créance de référence lorsqu'une
exigence de fonds propres supérieure à 1,60 % s'applique conformément au
tableau visé à l'article 321 0,6 % 4\. Taux de change 2,5 % 5\. Electricité 4
% 6\. Or 5 % 7\. Actions 7 % 8\. Métaux précieux (sauf or) 8,5 % 9\. Produits
de base (autres que métaux précieux) 10 % 10\. Instruments sous-jacents à des
dérivés de gré à gré ne relevant d'aucune des catégories ci-dessus 10 % Les
instruments sous-jacents à des dérivés de gré à gré ne relevant pas d'autres
catégories sont affectés à des ensembles de couverture distincts pour chaque
catégorie d'instruments sous-jacents. Article 277 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Lorsque
pour les opérations à profil de risque non linéaire, pour les jambes de
paiement et pour les opérations avec pour sous-jacent des titres de créance,
l'établissement assujetti n'est pas en mesure de déterminer le delta, ou la
duration modifiée, en utilisant un modèle autorisé pour le calcul des
exigences de fonds propres au titre des risques de marché, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut exiger que la valeur des positions
en risque et les coefficients multiplicateurs soient déterminés de manière
plus prudente ou que la méthode d'évaluation au prix de marché soit utilisée.
Pour les opérations susvisées, les mécanismes de compensation ne sont pas
autorisés. Ces opérations constituent chacune individuellement un ensemble de
compensation. Les établissements assujettis disposent de procédures pour
vérifier que les opérations incluses dans un ensemble de compensation font
l'objet d'une convention de compensation qui peut être effectivement mise en
oeuvre et qui satisfait les exigences visées à la section 3 du chapitre Ier.
Lorsque les établissements assujettis utilisent des sûretés réelles pour
réduire leur risque de contrepartie, ils disposent de procédures pour vérifier
que les exigences de sécurité juridique visées au titre IV sont satisfaites
avant la prise en compte des effets des dites sûretés. Chapitre V : Méthode
d'évaluation selon les modèles internes Section 1 : Champ d'application
Article 278-1 En savoir plus sur cet article... Lorsque les exigences du
présent chapitre sont satisfaites, la méthode des modèles internes peut être
utilisée pour calculer la valeur exposée au risque : - des instruments dérivés
visés à l'annexe II ; ou - des opérations de pension, des opérations de prêt
ou d'emprunt de titres ou de produits de base et des opérations de prêt sur
marge ; ou - de l'ensemble des opérations visées aux deux alinéas précédents.
Les opérations à règlement différé sont incluses dans chacune de ces
catégories. Nonobstant les dispositions de l'article 259-2, les établissements
assujettis peuvent ne pas appliquer cette méthode aux expositions non
significatives en termes de volume et de profil de risque. Article 278-2 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut autoriser
les établissements assujettis à mettre en oeuvre la méthode d'évaluation selon
les modèles internes de façon séquentielle pour les différentes catégories
d'opérations. Pendant cette période, le risque de contrepartie des opérations
qui ne sont pas traitées selon la méthode d'évaluation selon les modèles
internes est calculé en appliquant la méthode d'évaluation au prix de marché
ou la méthode d'évaluation standard. Article 278-3 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour
toutes les opérations sur instruments dérivés de gré à gré et les opérations à
règlement différé pour lesquelles un établissement assujetti n'est pas
autorisé à utiliser la méthode d'évaluation selon les modèles internes, celui-
ci utilise la méthode d'évaluation au prix de marché ou la méthode
d'évaluation standard définie. L'utilisation combinée de ces deux méthodes au
sein d'un groupe est possible de manière permanente. L'utilisation combinée de
ces deux méthodes au sein d'une même entité juridique n'est possible que
lorsque l'une des deux méthodes est exigée par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution conformément aux dispositions de l'article 277.
Article 278-4 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis qui ont été
autorisés à utiliser la méthode d'évaluation selon les modèles internes ne
pourront revenir à la méthode d'évaluation au prix de marché ou à la méthode
d'évaluation standard, sauf pour un motif dûment justifié, après autorisation
de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Lorsque les exigences
du présent titre ne sont plus satisfaites, les établissements assujettis
présentent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un plan de
redressement rapide sauf à démontrer que les effets de cette non-conformité ne
sont pas significatifs. Section 2 : Calcul de la valeur exposée au risque
Article 279 En savoir plus sur cet article... La valeur exposée au risque est
mesurée au niveau de l'ensemble de compensation dans les conditions suivantes
: a) Le modèle établit la loi de distribution des variations de la valeur de
marché de l'ensemble de compensation qui résultent de variations des
paramètres de marché, notamment des taux d'intérêt et des taux de change ; b)
Le modèle calcule la valeur exposée au risque pour l'ensemble de compensation
à différentes dates futures, compte tenu des variations des paramètres de
marché ; c) Pour les contreparties qui font l'objet d'un accord de marge, le
modèle peut également prendre en compte les évolutions futures des instruments
constitutifs des sûretés réelles ; d) Les établissements assujettis peuvent
tenir compte des instruments constitutifs de sûretés financières éligibles
visés à l'article 165 et à l'article 338-3 pour le calcul de leurs
distributions des variations de la valeur de marché de l'ensemble de
compensation, lorsque les exigences quantitatives et qualitatives, ainsi que
les exigences en termes de données pour l'application de la méthode
d'évaluation selon les modèles internes sont satisfaites. Article 280 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) La valeur exposée au risque est calculée comme suit :E = x EPE
effectiveoù :- E est la valeur exposée au risque ;- EPE effective,
l'exposition positive attendue effective ;- est égal à 1,4. l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut exiger un facteur alpha supérieur à
1,4.L'exposition positive attendue effective est calculée comme suit :EPE
effective = (EEt)où EEt est l'exposition moyenne à une date future t. Cette
moyenne est calculée à partir de valeurs futures possibles déterminées à
partir de facteurs de risques de marché pertinents. Le modèle produit des
estimations à une série de dates futures. L'exposition attendue effective est
calculée par récurrence, comme suit :EEtk effective = max(EE tk-1 effective ;
EEtk)où :- EE effective est l'exposition attendue effective ;- t0, la date
actuelle ;- EEto effective, l'exposition courante.L'exposition positive
attendue effective est la valeur moyenne de l'exposition attendue effective
calculée sur un horizon d'un an. Lorsque tous les contrats inclus dans
l'ensemble de compensation arrivent à échéance à cet horizon, l'exposition
positive attendue est égale à la moyenne des expositions attendues jusqu'à ce
que tous ces contrats arrivent à échéance. L'exposition positive attendue
effective est égale à la moyenne pondérée des expositions attendues effectives
conformément à la formule suivante : Vous pouvez consulter la formule dans le
JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 à l'adresse suivante :
http://www.legifrance.gouv.fr/jopdf/common/jo_pdf.jsp?numJO=0&amp;dateJO;=20070301&amp;numTexte;=12&amp;pageDebut;=03796&amp;pageFin;=03880
où les pondérations tk = tk- tk-1 permettent de tenir compte des cas où
l'exposition future est estimée à des dates qui ne sont pas uniformément
réparties dans le temps. Les mesures de l'exposition attendue ou de
l'exposition maximale sont calculées sur la base d'une distribution des
expositions tenant compte de l'éventuelle non-normalité de cette loi de
distribution. Les établissements assujettis peuvent retenir pour chaque
contrepartie une mesure plus prudente que celle calculée conformément à la
formule de calcul de la valeur exposée au risque. Article 281-1 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Nonobstant les dispositions de l'article précédent, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut autoriser les établissements assujettis à
utiliser leurs propres estimations du facteur alpha dans les conditions
suivantes : a) Ce facteur ne peut être inférieur à 1,2 ; b) Il est égal au
ratio entre : \- au numérateur, le montant de capital interne résultant d'une
estimation globale du risque de contrepartie prenant en compte simultanément
les facteurs de risque de marché et de contrepartie ; \- au dénominateur, le
montant de capital interne calculé en utilisant comme mesure du risque de
contrepartie un montant fixe correspondant à l'exposition positive attendue
(EPE). Celle-ci est traitée comme un montant fixe ; c) Les établissements
assujettis démontrent que leurs estimations internes du facteur alpha tiennent
compte, au numérateur, des sources importantes de dépendance stochastique des
distributions des valeurs de marché des opérations ou des portefeuilles
d'opérations entre contreparties ; d) L'estimation interne du facteur alpha
prend en compte la granularité des portefeuilles ; e) Le numérateur et le
dénominateur du ratio visé à l'alinéa b sont calculés de façon cohérente au
regard de la méthode de modélisation, des spécifications des paramètres et de
la composition du portefeuille ; f) Pour l'estimation du facteur alpha, les
établissements assujettis utilisent l'approche retenue pour le capital
interne. Cette approche est dûment documentée et fait l'objet d'une validation
indépendante ; g) Les estimations du facteur alpha sont revues au moins une
fois par trimestre, et plus fréquemment lorsque l'évolution de la composition
du portefeuille le justifie ; h) Les établissements assujettis évaluent les
risques de modèle. Article 281-2 En savoir plus sur cet article... Les
volatilités et les corrélations des facteurs de risque de marché utilisées
dans les simulations simultanées de risque de marché et de risque de crédit au
numérateur du ratio de calcul du facteur alpha tiennent compte, le cas
échéant, du risque de crédit de manière à refléter d'éventuelles augmentations
de volatilités ou de corrélations en cas de ralentissement économique. Article
282 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) Lorsqu'un ensemble de compensation fait l'objet d'un accord
de marge, les établissements assujettis utilisent l'une des mesures suivantes
de l'exposition positive attendue : a) L'exposition positive attendue
effective, sans prendre en compte l'accord de marge ; b) Le seuil fixé dans
l'accord de marge, s'il est positif, majoré pour refléter l'augmentation
potentielle de l'exposition durant la période de marge en risque. Cette
majoration est égale à l'augmentation attendue de l'exposition de l'ensemble
de compensation, à partir d'une exposition courante nulle, sur la période de
marge en risque. La durée minimale de la période de marge en risque est de
cinq jours ouvrés lorsque l'ensemble de compensation ne comprend que des
opérations de pension ou assimilées faisant l'objet d'appels de marge
quotidiens et d'une évaluation quotidienne. Cette durée minimale est de dix
jours dans tous les autres cas ; c) Lorsque le modèle interne tient compte des
effets de l'accord de marge dans l'estimation de l'exposition attendue, la
mesure de l'exposition attendue calculée par le modèle peut être directement
utilisée dans la formule de l'exposition attendue effective visée à l'article
280, après autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Section 3 : Exigences minimales pour l'utilisation des modèles internes Sous-
section 1 : Contrôle du risque de contrepartie Article 283-1 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis disposent d'une unité de
contrôle responsable de la conception et de la mise en oeuvre du système de
gestion du risque de contrepartie, y compris de la validation initiale et
permanente du modèle interne. Cette unité : a) Contrôle l'intégrité des
données utilisées par le modèle, élabore des états de synthèse et procède à
l'analyse des résultats du modèle de mesure des risques, en évaluant notamment
les liens entre les mesures du risque et les limites de crédit et de marché ;
b) Est indépendante notamment des unités opérationnelles chargées de la mise
en place, du renouvellement ou de la négociation des expositions ; c) Est
dotée de ressources appropriées ; d) Rend compte à l'organe exécutif ; e) Est
étroitement intégrée au processus de gestion quotidienne du risque de crédit
et fait partie intégrante du processus de suivi et de contrôle du risque de
crédit et du profil de risque de l'établissement. Article 283-2 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis disposent de procédures et de
systèmes de gestion du risque de contrepartie conçus de manière robuste et mis
en oeuvre avec intégrité et respectant les critères suivants : a) Ils
comprennent l'identification, la mesure, la gestion, la sélection de ce
risque, ainsi que l'élaboration de rapports internes ; b) Ils tiennent compte
du risque de marché, du risque de liquidité et des risques opérationnels qui
peuvent être associés au risque de contrepartie ; c) Avant toute nouvelle
opération, la qualité de crédit de toute nouvelle contrepartie est évaluée ;
d) Le risque de crédit sur la période courant de la négociation jusqu'à la
date de règlement incluse est dûment pris en compte ; e) Les risques de
marché, de liquidité et opérationnels sont gérés de manière aussi exhaustive
que possible au niveau de la contrepartie en agrégeant les expositions au
titre du risque de contrepartie à d'autres expositions au titre du risque de
crédit, ainsi qu'à l'échelle du groupe ; f) Les limites et les hypothèses du
modèle utilisé dont il est tenu compte pour appréhender les résultats obtenus
sont définies sous le contrôle de l'organe exécutif ; g) Les incertitudes de
l'environnement de marché et, le cas échéant, les difficultés opérationnelles,
sont prises en compte dans le modèle ; h) Les rapports quotidiens portant sur
l'exposition de l'établissement assujetti au risque de contrepartie sont revus
par des personnes disposant de l'expertise et de l'autorité suffisante pour
exiger au besoin une réduction des positions prises par un opérateur ou un
gestionnaire de crédit voire une diminution du degré d'exposition au risque de
contrepartie de l'établissement ; i) Le système de mesure du risque de
contrepartie est utilisé conjointement avec les limites de marché et de
crédit. Ces dernières doivent être cohérentes dans le temps avec la
modélisation des risques et bien comprises notamment par les opérateurs et les
gestionnaires de crédit ; j) Le système de mesure du risque de contrepartie
tient compte des engagements journaliers et intrajournaliers. Les
établissements assujettis mesurent l'exposition courante avant et après la
prise en compte des effets des sûretés réelles. Ils calculent et suivent leurs
expositions maximales ou leurs expositions potentielles futures, sur la base
de l'intervalle de confiance retenu, tant au niveau des portefeuilles que des
contreparties. Ils tiennent notamment compte des positions importantes ou
concentrées, y compris par groupe de contreparties liées, par secteur et par
marché ; k) Les établissements assujettis disposent d'un programme de
vérification du respect des règles et procédures internes relatives au
fonctionnement du système de mesure du risque de contrepartie. Ce système fait
l'objet d'une documentation décrivant les techniques de mesure utilisées ; l)
Les établissements assujettis disposent d'un programme de simulation de crise
régulier et rigoureux, qui complète l'analyse quotidienne du risque de
contrepartie sur la base des résultats produits par le modèle d'évaluation des
risques. Les résultats des simulations de crise sont examinés périodiquement
par l'organe exécutif et pris en compte dans les procédures et les limites en
matière de risque de contrepartie définies par l'organe exécutif. Lorsqu'une
simulation de crise fait apparaître une vulnérabilité particulière à un
ensemble donné d'événements, des mesures sont prises rapidement pour réduire
ce risque. Article 284 En savoir plus sur cet article... Une analyse
indépendante du système de mesure du risque de contrepartie est effectuée à
intervalles réguliers dans le cadre du processus du contrôle interne
périodique de l'établissement. Elle porte à la fois sur les activités des
unités opérationnelles et sur celles de l'unité indépendante de contrôle du
risque de contrepartie. Elle couvre au minimum : a) Le caractère adéquat de la
documentation relative au système et au processus de gestion du risque de
contrepartie ; b) L'organisation de l'unité de contrôle du risque de
contrepartie ; c) L'intégration des mesures du risque de contrepartie à la
gestion journalière des risques ; d) Les procédures d'approbation des modèles
de tarification du risque et des systèmes d'évaluation utilisés par le
personnel des activités de marché et de postmarché ; e) La validation de toute
modification significative apportée au processus de mesure du risque de
contrepartie ; f) L'étendue des éléments couverts par le modèle interne ; g)
L'intégrité du système d'information ; h) La précision et l'exhaustivité des
données relatives au risque de contrepartie ; i) Les procédures de contrôle de
la cohérence, de la mise à jour et de la fiabilité des données utilisées dans
le modèle interne, ainsi que de l'indépendance des sources ; j) L'exactitude
et la pertinence des hypothèses en matière de volatilités et de corrélations ;
k) L'exactitude des calculs relatifs à l'évaluation des risques ; l) La mise
en oeuvre d'un dispositif de contrôle ex post pour vérifier la précision du
modèle. Sous-section 2 : Utilisation effective du modèle Article 285 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Les établissements assujettis démontrent qu'ils utilisent effectivement
leur modèle interne conformément aux dispositions suivantes : a) La
distribution des expositions établie par le modèle interne utilisé pour le
calcul de l'exposition positive attendue effective est étroitement intégrée au
processus de gestion journalière du risque de contrepartie. Les résultats
produits par le modèle font partie intégrante du processus de sélection des
engagements et de gestion du risque de contrepartie. Ils sont pleinement pris
en compte dans l'allocation du capital interne et dans le cadre du contrôle
interne ; b) Les établissements assujettis ont une expérience suffisante en
matière d'utilisation de modèles internes. Ils démontrent qu'ils ont utilisé
durant au moins l'année qui a précédé l'autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution un modèle interne de calcul des distributions
d'expositions, à partir duquel l'exposition positive attendue est déterminée,
conforme dans les grandes lignes aux exigences minimales de la présente
section ; c) Le modèle interne utilisé pour produire la distribution des
expositions fait partie intégrante d'un dispositif de gestion du risque de
contrepartie qui inclut l'identification, la mesure, la gestion,
l'approbation, et le suivi interne de ce risque. Ce dispositif couvre
l'utilisation des lignes de crédit, en agrégeant les expositions au risque de
contrepartie avec les autres expositions au risque de crédit, et l'allocation
du capital interne. En plus de l'exposition positive attendue, les
établissements assujettis mesurent et gèrent, le cas échéant, leur exposition
courante avant et après la prise en compte des effets des sûretés réelles.
L'utilisation effective du modèle est démontrée lorsque les établissements
assujettis utilisent d'autres mesures du risque de contrepartie, telles que
l'exposition maximale ou l'exposition potentielle future, sur la base de la
distribution des expositions produite par le modèle utilisé pour le calcul de
l'exposition positive attendue ; d) Les établissements assujettis disposent de
systèmes pour estimer l'exposition attendue quotidiennement si nécessaire, à
moins qu'ils démontrent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
que la nature de leur exposition au risque de contrepartie autorise des
calculs moins fréquents. Les montants d'exposition attendue à des dates
futures sont calculés en reflétant de façon appropriée la structure temporelle
des flux financiers futurs et l'échéance des contrats, d'une manière cohérente
avec l'importance et la nature des opérations ; e) Les expositions sont
mesurées, suivies et contrôlées sur la durée de vie de tous les contrats
inclus dans l'ensemble de compensation, et non pas uniquement à l'horizon d'un
an. Les établissements assujettis mettent en place des procédures permettant
d'identifier et de contrôler le risque de contrepartie lorsque l'exposition
augmente après l'horizon d'un an. L'augmentation estimée des expositions au-
delà d'un an est prise en compte dans le modèle de capital interne. Sous-
section 3 : Simulation de crise Article 286 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis disposent de processus de simulation de crise
pertinents qu'ils utilisent pour évaluer l'adéquation de leur capital interne
au titre du risque de contrepartie. Les résultats de ces simulations sont
comparés aux mesures de l'exposition positive attendue dans le cadre du
processus d'évaluation de l'adéquation du capital interne visé à l'article 17
bis du règlement n° 97-02. Ces simulations de crise permettent notamment
d'identifier les événements ou les changements de l'environnement économique
susceptibles d'avoir des conséquences défavorables sur les expositions des
établissements au titre du risque de crédit et d'évaluer la capacité des
établissements assujettis à y faire face. Ces simulations de crise couvrent
les expositions au risque de contrepartie des établissements assujettis, en
incluant des simulations conjointes des facteurs de risques de marché et de
crédit. Les risques de concentration envers une contrepartie ou un groupe de
contreparties, de corrélation entre risque de marché et risque de crédit,
ainsi que le risque lié à un mouvement du marché provoqué par la liquidation
des positions d'une contrepartie sont pris en compte. Les simulations de crise
analysent l'impact d'un mouvement de marché de cette nature sur les propres
positions de l'établissement assujetti : le résultat de cette analyse est pris
en compte dans l'évaluation du risque de contrepartie. Sous-section 4 : Risque
de corrélation défavorable Article 287 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis prennent dûment en compte les expositions qui
génèrent un risque général de corrélation défavorable significatif. Des
procédures sont mises en place pour identifier, suivre et contrôler les
situations de risque spécifique de corrélation défavorable durant toute la
durée de l'opération. Sous-section 5 : Intégrité du processus de modélisation
Article 288 En savoir plus sur cet article... Le processus de modélisation
respecte les critères suivants : a) Les modèles internes intègrent les
conditions et les spécifications des opérations de manière rapide, complète et
prudente. Ces conditions et spécifications comprennent au minimum les montants
notionnels des contrats, leur échéance, les actifs de référence, les accords
de marge et les accords de compensation. Elles sont enregistrées dans une base
de données, qui fait l'objet d'un contrôle interne périodique ; b) Les accords
de novation ou conventions de compensation font l'objet d'un avis juridique
pour vérifier qu'ils peuvent être effectivement mis en oeuvre. Ils sont pris
en compte dans la base de données par une unité indépendante ; c)
L'intégration des conditions et spécifications susvisées au modèle interne
fait l'objet d'un contrôle interne périodique ; d) L'établissement assujetti
met en place des procédures de réconciliation formelle entre le modèle interne
et les systèmes de données sources pour vérifier que les conditions et
spécifications susvisées sont prises en compte en permanence dans le calcul de
l'exposition positive attendue de façon correcte ou au minimum prudente ; e)
Le modèle interne utilise des données de marché actuelles pour calculer les
expositions courantes. Lorsque des données historiques sont utilisées pour
estimer des volatilités et des corrélations, l'historique de données est au
minimum de 3 ans. Les données historiques utilisées sont mises à jour une fois
par trimestre ou plus fréquemment lorsque les conditions de marché le
justifient. Les données couvrent un ensemble de conditions économiques sur un
cycle complet ; f) Une unité indépendante des unités opérationnelles valide le
prix établi par ces dernières. Les données sont obtenues indépendamment des
unités opérationnelles. Elles sont intégrées au modèle interne de manière
rapide et exhaustive et conservées dans une base de données qui fait l'objet
d'un contrôle interne périodique ; g) L'établissement assujetti dispose d'une
procédure bien établie de vérification de l'intégrité des données, lui
permettant de corriger les erreurs ou anomalies constatées ; h) Lorsque le
modèle interne repose sur des approximations par référence à des données de
marché, notamment lorsque l'historique de données disponible pour de nouveaux
produits est inférieur à 3 ans, les procédures internes définissent les
approximations appropriées. L'établissement assujetti démontre empiriquement
que ces approximations donnent une représentation prudente du risque sous-
jacent dans des conditions de marché défavorables ; i) Lorsque le modèle
interne prend en compte les effets des sûretés réelles dans la valeur de
marché de l'ensemble de compensation, les établissements assujettis disposent
d'un historique de données approprié pour modéliser la volatilité desdites
sûretés réelles. Article 289 En savoir plus sur cet article... Le modèle
interne fait l'objet d'une validation interne. Ce processus de validation est
clairement défini dans le cadre des procédures des établissements assujettis
et comprend notamment : a) Une description des vérifications nécessaires pour
garantir l'intégrité du modèle et identifier les conditions dans lesquelles
les hypothèses ne sont plus respectées, auquel cas une sous-estimation de
l'exposition positive attendue serait obtenue ; b) Un examen de l'exhaustivité
du modèle interne. Article 290 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis disposent de contrôles et de procédures permettant :
a) D'ajuster leurs estimations de l'exposition positive attendue lorsque les
risques deviennent significatifs. Ces contrôles et procédures incluent
notamment : i) l'identification et la gestion des expositions au risque de
corrélation défavorable ; ii) pour les expositions à profil de risque
croissant au-delà d'un an, la comparaison régulière des estimations de
l'exposition positive attendue sur un an avec les estimations de l'exposition
positive attendue sur toute la durée de vie de l'exposition ; iii) pour les
expositions avec une échéance résiduelle inférieure à un an, la comparaison
régulière du coût de remplacement avec le profil de risque réalisé, ou avec
les données enregistrées permettant une telle comparaison ; b) De s'assurer
préalablement à l'inclusion d'une opération dans un ensemble de compensation
que celle-ci fait l'objet d'un accord de compensation qui peut être
effectivement mis en oeuvre et qui satisfait les exigences visées à la section
3 du chapitre Ier ; c) De vérifier, préalablement à la prise en compte des
effets de sûretés réelles pour réduire leurs expositions au risque de
contrepartie, que celles-ci satisfont les exigences de sécurité juridique
visées au titre IV. Sous-section 6 : Utilisation des modèles internes Article
291 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) Pour être autorisé par l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution, tout modèle de calcul de l'exposition positive attendue utilisé
par un établissement assujetti doit également satisfaire les exigences
suivantes : a) Les critères qualitatifs visés au chapitre VII du titre VII
sont respectés ; b) Les prévisions relatives aux taux d'intérêt, aux taux de
change, aux cours des actions, aux produits de base et aux autres facteurs de
risque de marché sont établies sur de longues périodes pour mesurer
l'exposition au risque de contrepartie ; c) Le modèle de prévision des
facteurs de risque de marché doit être performant sur de longues périodes ; d)
Les modèles d'évaluation des prix utilisés pour calculer l'exposition au
risque de contrepartie pour un scénario donné impactant les facteurs de risque
de marché doivent avoir fait l'objet de tests appropriés. Les modèles
d'évaluation des prix des options tiennent compte du caractère non linéaire de
la valeur des options au regard des facteurs de risque de marché ; e) Le
modèle intègre des informations spécifiques à chaque opération pour que les
expositions puissent être agrégées au niveau de chaque ensemble de
compensation. Les établissements assujettis s'assurent que chaque opération
est affectée à l'ensemble de compensation approprié au sein du modèle ; f) Le
modèle de calcul de l'exposition positive attendue intègre des informations
spécifiques à chaque opération permettant la prise en compte des effets des
accords de marge. Le montant des appels de marge déjà réalisés ainsi que celui
des appels de marge susceptibles d'intervenir entre contreparties sont pris en
compte de même que la nature unilatérale ou bilatérale des accords de marge,
la fréquence des appels de marge, la période de marge en risque, le montant
maximal d'exposition hors marge que l'établissement assujetti est prêt à
accepter ainsi que le montant minimal de tout transfert ; g) Le modèle peut
soit prendre en compte directement les variations des prix de marché des
instruments constitutifs de sûretés réelles déposés, soit appliquer les
dispositions du titre IV ; h) Les établissements assujettis mettent en place
des contrôles ex post réalisés à partir de données statiques et historiques
sur la base de portefeuilles représentatifs. A intervalles réguliers, les
établissements assujettis appliquent ces contrôles à un certain nombre de
portefeuilles représentatifs réels ou hypothétiques. Ces portefeuilles
représentatifs sont choisis en fonction de leur sensibilité aux corrélations
et aux facteurs de risque de marché significatifs auxquels l'établissement
assujetti est exposé. TITRE VII : SURVEILLANCE PRUDENTIELLE DES RISQUES DE
MARCHE Chapitre Ier : Dispositions générales Article 292-1 En savoir plus sur
cet article... Les fonds propres déterminés conformément aux dispositions de
l'article 5 ter du règlement n° 90-02 doivent couvrir l'ensemble des exigences
dues : a) Au titre des risques de marché du portefeuille de négociation, tel
que défini à la section 1 du chapitre II. Ces risques, qui correspondent au
risque de position des titres de créance ou de propriété défini à l'article
294, comprennent le risque de taux, tel que défini à la section 2 du chapitre
III, le risque de variation de prix des titres de propriété, tel que défini à
la section 3 du chapitre III, et les risques optionnels qui y sont attachés
selon les modalités du chapitre VIII ; b) Au titre du risque de change, tel
que défini à la section 1 du chapitre IV, et du risque sur produits de base,
tel que défini à la section 2 du chapitre IV, et des risques optionnels qui y
sont attachés selon les modalités du chapitre VIII ; c) Le cas échéant, au
titre de l'exigence supplémentaire résultant du dépassement des limites
relatives aux grands risques, telle que définie au chapitre VI. Article 292-2
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 -
art. 15 Le risque de règlement, qu'il provienne du portefeuille de négociation
ou du portefeuille bancaire, et le risque de contrepartie visés au chapitre V
sont couverts par les fonds propres de base et complémentaires. Article 292-3
En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
autoriser les établissements assujettis à utiliser leurs modèles internes pour
calculer les exigences de fonds propres au titre des risques de marché sur le
portefeuille de négociation, du risque de change et des risques optionnels qui
y sont attachés si ces modèles répondent de manière suffisante aux conditions
définies au chapitre VII du titre VII du présent arrêté. Article 293-1 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis à l'exception des
entreprises d'investissement et des compagnies financières détenant
principalement une ou plusieurs entreprises d'investissement peuvent calculer
les exigences de fonds propres liées à leur portefeuille de négociation selon
les modalités définies aux titres II et III, lorsqu'ils répondent aux
conditions suivantes : - leur portefeuille de négociation pris en compte pour
sa valeur comptable n'a pas dépassé en moyenne au cours des deux derniers
semestres 5 % du total du bilan et des éléments hors-bilan. Il ne doit à aucun
moment être supérieur à 6 % de ce total ; - par ailleurs, le total des
positions du portefeuille de négociation n'a pas dépassé 15 millions d'euros
en moyenne au cours des deux derniers semestres. Il ne doit à aucun moment
être supérieur à 20 millions d'euros. Si une de ces limites est dépassée,
l'établissement assujetti est soumis aux dispositions du présent titre. Le
traitement susvisé s'applique en cas de calcul consolidé. Lorsque le groupe
auquel appartient un établissement assujetti ne remplit pas les conditions
requises pour bénéficier de ce traitement, chaque établissement assujetti
appartenant à ce groupe qui y satisfait sur une base individuelle et dont la
gestion des services d'investissement n'est pas intégrée à celle de la maison
mère peut en bénéficier. Article 293-2 En savoir plus sur cet article... Le
risque de change, ainsi que le risque sur l'or, doit être couvert par des
fonds propres dès lors que la position nette globale en devises, augmentée de
la position sur l'or, excède 2 % du total des fonds propres. Article 294 En
savoir plus sur cet article... Pour l'application du présent titre, le risque
de position concernant un titre de créance ou de propriété, ou un instrument
dérivé sur un tel titre, est décomposé en deux éléments : a) Le risque
général, c'est-à-dire le risque d'une variation de prix provoquée par une
fluctuation du niveau des taux d'intérêt, dans le cas de titres de créance ou
d'instruments dérivés de tels titres, ou par un mouvement général du marché
des actions, dans le cas de titres de propriété ou d'instruments dérivés sur
de tels titres ; b) Le risque spécifique, c'est-à-dire le risque d'une
variation de prix sous l'influence de facteurs liés à l'émetteur du titre ou
de l'instrument sous-jacent. Les titres émis par l'établissement assujetti ne
sont pas pris en compte, ni les titres émis par les établissements de crédit
régionaux ou centraux affiliés à un même organe central au sens de l'article
L. 511-31 du code monétaire et financier. Article 295 En savoir plus sur cet
article... Les positions du portefeuille de négociation prises par des
établissements qui sont inclus dans la consolidation et agréés dans un Etat
membre peuvent être compensées entre elles dans la mesure où il existe à
l'intérieur du groupe une répartition adéquate des fonds propres et un cadre
juridique qui soit de nature à garantir l'assistance financière réciproque.
Les positions en devises peuvent être compensées dans les mêmes conditions.
Les positions du portefeuille de négociation prises par des établissements
agréés dans un Etat membre peuvent également être compensées avec celles
prises par des établissements inclus dans la consolidation et ayant leur siège
social dans un pays tiers si les trois conditions suivantes sont réunies : -
il s'agit d'établissements qui, dans ce dernier pays, répondent à la
définition des établissements assujettis ; - ces établissements sont soumis à
des règles au moins aussi contraignantes que les dispositions en vigueur en
France ; - il n'existe pas d'obstacles de droit ou de fait susceptibles
d'affecter de manière significative le transfert de fonds à l'intérieur du
groupe auquel appartient l'établissement assujetti. Les positions en devises
et sur produits de base peuvent être compensées dans les mêmes conditions.
Article 296 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Modifié par Ordonnance
n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V) Abrogé par Arrêté du 23 novembre
2011 - art. 17 Article 297 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
doivent informer immédiatement le secrétariat général de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution de tous les cas où leurs contreparties
dans des opérations de prise ou mise en pension ou de prêts ou emprunts de
titres ne s'acquittent pas de leurs obligations. Chapitre II : Définition et
règles d'évaluation du portefeuille de négociation Section 1 : Définition du
portefeuille de négociation Article 298 En savoir plus sur cet article... Pour
le calcul des risques de marché, le portefeuille de négociation est composé
des positions sur instruments financiers et produits de base détenues à des
fins de négociation ou dans le but de couvrir d'autres éléments du
portefeuille de négociation. Ces instruments ne comportent pas de clauses qui
restreignent leur négociabilité ou la mise en place de couvertures. Sous-
section 1 : Intention de négociation. Article 299 En savoir plus sur cet
article... Les positions détenues à des fins de négociation sont celles qui
ont été prises en vue d'être cédées à court terme et/ou dans l'intention de
bénéficier de l'évolution favorable des cours à court terme ou de figer des
bénéfices d'arbitrage. Elles comprennent les positions pour compte propre, les
positions liées aux activités pour le compte de la clientèle et les positions
liées aux activités de teneur de marché. Les positions détenues dans le but de
couvrir d'autres éléments du portefeuille de négociation sont celles qui ont
été prises en vue de compenser, en totalité ou en grande partie, les facteurs
de risques associés à ces éléments. L'intention de négociation est démontrée
sur la base des politiques et procédures mises en place par chaque
établissement assujetti pour gérer ses positions ou portefeuilles dans les
conditions suivantes : a) Les positions, leurs instruments associés ou les
portefeuilles font l'objet d'une politique de négociation clairement
documentée, approuvée par l'organe exécutif, qui précise notamment l'horizon
de détention envisagé ; b) Les établissements assujettis disposent pour la
gestion active des positions prises en salle des marchés de procédures
clairement définies qui prévoient notamment que : i) les positions sont
soumises à des limites, dont le caractère adéquat fait l'objet d'un suivi ;
ii) les prises de positions des opérateurs sont soumises à des limites
prédéterminées en application de la politique définie ; iii) les positions
font l'objet de rapports à l'organe exécutif dans le cadre du processus de
gestion des risques de l'établissement assujetti ; iv) les positions font
l'objet d'un suivi actif par référence aux sources d'information du marché ;
v) la négociabilité des positions, la possibilité de les couvrir ou de couvrir
les risques qui les composent sont évaluées, de même que la qualité et la
disponibilité des informations de marché servant au processus d'évaluation,
l'activité du marché et la taille des positions négociées sur le marché ; c)
Les établissements assujettis disposent de procédures clairement définies leur
permettant de contrôler les positions en fonction de leur politique de
négociation, y compris pour le suivi du renouvellement des opérations et des
positions de vente du portefeuille de négociation. Sous-section 2 :
Couvertures internes. Article 300 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 25 août 2010 - art. 33 Les couvertures internes peuvent être
incluses dans le portefeuille de négociation, dans les conditions suivantes.
Une couverture interne est définie comme une position qui compense de manière
significative ou totale le risque associé à une position, ou à un ensemble de
positions, appartenant au portefeuille bancaire. Les positions résultant de la
mise en place de couvertures internes peuvent bénéficier du traitement réservé
aux éléments du portefeuille de négociation, sous réserve qu'elles soient
détenues à des fins de négociation et que les conditions générales en matière
de finalité de négociation et d'évaluation prudente visées respectivement à
l'article précédent et à la section 3 soient respectées. En particulier : a)
Les couvertures internes ne doivent pas avoir pour objectif premier de réduire
les exigences de fonds propres ; b) Les couvertures internes font l'objet
d'une documentation appropriée et sont soumises à des procédures internes
d'approbation et de contrôle interne ; c) L'opération interne est effectuée
aux conditions du marché ; d) La majeure partie du risque de marché liée à la
couverture interne est gérée de façon dynamique au sein du portefeuille de
négociation dans les limites autorisées ; e) Les opérations internes font
l'objet d'un contrôle prudent en application de procédures appropriées. Le
traitement défini ci-dessus s'applique indépendamment des exigences de fonds
propres applicables à la jambe de la couverture interne qui relève du
portefeuille bancaire. Lorsqu'un établissement assujetti met en place une
couverture interne en utilisant un dérivé de crédit enregistré dans le
portefeuille de négociation pour couvrir une exposition de son portefeuille
bancaire, l'exposition du portefeuille bancaire n'est pas considérée comme
faisant l'objet d'une protection pour le calcul des exigences de fonds
propres, sauf si l'établissement assujetti a acheté auprès d'un tiers
fournisseur de protection éligible un dérivé de crédit répondant aux exigences
visées à l'article 192-3 pour couvrir l'élément du portefeuille bancaire. Dans
ce dernier cas, et sans préjudice des dispositions de l'article 338-4, les
dérivés de crédit utilisés dans le cadre d'une couverture interne ou externe
ne sont pas inclus dans le portefeuille de négociation pour le calcul des
exigences de fonds propres. Sous-section 3 : Autres traitements spécifiques.
Article 301-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Sous réserve de l'autorisation de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, les éléments visés au point I de
l'article 6 du règlement n° 90-02 peuvent être inclus dans le portefeuille de
négociation et traités comme des titres de propriétés ou de créances selon
leur nature si l'établissement assujetti démontre qu'il est un teneur de
marché actif dans les positions considérées. Dans ce cas, l'établissement
dispose de systèmes et de contrôles appropriés pour la négociation des
éléments constitutifs de fonds propres susvisés. Article 301-2 En savoir plus
sur cet article... Les opérations de pension et les opérations similaires de
négociation peuvent être incluses dans le portefeuille de négociation pour le
calcul des exigences de fonds propres indépendamment de leur classement
comptable, pour autant que toutes ces opérations soient incluses dans les
mêmes conditions. A cet effet, on entend par opérations de pension et
opérations similaires de négociation les opérations qui répondent aux
exigences visées aux articles 298 et 299 et dont les deux jambes sont
constituées sous la forme d'espèces ou de titres pouvant être inclus dans le
portefeuille de négociation. Indépendamment de leur classement en portefeuille
bancaire ou en portefeuille de négociation, toutes les opérations et
opérations similaires sont soumises au traitement du risque de contrepartie
applicable aux éléments du portefeuille bancaire. Sous-section 4 : Composition
du portefeuille de négociation pour les établissements assujettis non soumis
aux normes IFRS. Article 302 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Le portefeuille de négociation
comprend : a) Les titres de transaction définis à l'article 2 du règlement n°
90-0l ainsi que toute opération à terme sur ces titres ; b) Les instruments
dérivés ayant pour objet : i) soit de maintenir des positions ouvertes isolées
afin, le cas échéant, de bénéficier de l'évolution des prix ;ii) soit de
permettre la gestion spécialisée de portefeuilles de transaction comprenant
des instruments dérivés et des titres, ou encore des opérations financières
équivalentes, sous réserve que les trois conditions suivantes soient réunies
:- l'établissement assujetti est en mesure de maintenir de manière durable une
présence permanente sur le marché des instruments dérivés ;- le portefeuille
de transaction qui regroupe ces instruments fait l'objet d'un volume
d'opérations significatif ;- le portefeuille est géré constamment de manière
globale, par exemple en sensibilité ;iii) soit de couvrir, de manière
identifiée dès l'origine, les risques de marché affectant des éléments inclus
dans le portefeuille de négociation ; c) Les opérations de pension, de prêts
ou emprunts de titres ou de produits de base, les autres opérations ajustées
aux conditions de marché et les opérations de change à terme, lorsqu'elles
sont réalisées en vue de bénéficier d'un mouvement favorable des taux
d'intérêt, ou qu'elles couvrent un autre élément du portefeuille de
négociation ; d) Les autres opérations avec des établissements de crédit ou
entreprises d'investissement, lorsqu'elles financent un ou plusieurs autres
éléments du portefeuille de négociation. Les établissements assujettis qui
souhaitent inclure d'autres éléments dans leur portefeuille de négociation
doivent en faire part préalablement au secrétariat général de l'Autorité de
contrôle prudentiel. L'Autorité de contrôle prudentiel pourra s'y opposer. Par
ailleurs, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pourra demander
l'exclusion du portefeuille de négociation des éléments dont le caractère de
négociabilité ne paraîtrait pas ou plus manifeste, notamment en l'absence de
liquidité ou de négociation effectives, a fortiori dans l'hypothèse d'une
durée de détention de ces instruments qui excéderait celle correspondant à
l'intention d'une négociation rapide. En outre, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut s'opposer à la prise en compte dans le
portefeuille de négociation d'éléments pour lesquels l'établissement assujetti
ne dispose pas des moyens et de l'expérience nécessaires à leur gestion active
ainsi que de systèmes de contrôle adéquats. Sous-section 5 : Composition du
portefeuille de négociation pour les établissements assujettis soumis aux
normes IFRS. Article 303 En savoir plus sur cet article... Les dispositions de
l'article précédent sont applicables aux établissements assujettis soumis aux
normes IFRS, à l'exception des éléments visés aux alinéas a et b qui sont
remplacés par le point a suivant : a) Les instruments financiers à la juste
valeur par résultat, au sens du règlement (CE) n° 1606/2002, c'est-à-dire ceux
détenus à des fins de négociation, à l'exclusion de ceux à la juste valeur sur
option. Section 2 : Règles d'évaluation applicables aux éléments du
portefeuille de négociation. Article 304-1 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 18 La présente section
s'applique aux éléments du portefeuille de négociation ainsi qu'aux actifs du
portefeuille bancaire valorisés à la juste valeur. Toutes les positions du
portefeuille de négociation et les actifs du portefeuille bancaire valorisés à
la juste valeur font l'objet de règles d'évaluation prudentes, conformément
aux dispositions de la présente section. Article 304-2 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
établissements assujettis s'assurent que l'évaluation de chaque position
reflète correctement sa valeur de marché. Cette évaluation tient compte de
manière appropriée de la nature dynamique des positions du portefeuille de
négociation, ainsi que des objectifs de prudence inhérents au portefeuille de
négociation. Les positions du portefeuille de négociation, telles que
déterminées à la section 1 du chapitre III, sont évaluées
quotidiennement.Lorsque le prix de marché n'est pas disponible ou, à titre
exceptionnel et pour certains produits convertibles, lorsque le prix de marché
ne reflète pas la valeur intrinsèque de la position, l'établissement assujetti
doit utiliser une autre méthode d'évaluation suffisamment prudente, à
condition de l'avoir communiquée préalablement au secrétariat général de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, qui peut s'y opposer. Les
positions sont prises en compte dès la date de négociation des opérations
afférentes. Article 305 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 23 novembre 2011 - art. 19 Les établissements assujettis mettent en place
des systèmes et des contrôles leur permettant de disposer d'évaluations
prudentes et fiables. Ces systèmes et contrôles comprennent au minimum les
éléments suivants : a) Des procédures écrites précisant le processus
d'évaluation et définissant de façon précise notamment les responsabilités des
différentes unités contribuant à l'évaluation des positions, les sources
d'informations de marché et l'examen de leur pertinence, des lignes
directrices quant à l'utilisation de données non observables correspondant aux
hypothèses de l'établissement assujetti sur les éléments sur lesquels les
participants au marché se fondent pour établir le prix de la position, la
fréquence des évaluations indépendantes, l'heure des prix de clôture, les
procédures d'ajustement des évaluations, les procédures de vérification au cas
par cas et en fin de mois ; b) Un système de déclaration clair et indépendant
des entités opérationnelles permettant au service en charge du processus
d'évaluation de rendre compte de ses conclusions. Les informations sont en
dernier lieu transmises à l'organe exécutif. Article 306 En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 20 Les
établissements assujettis évaluent leurs positions au prix du marché à chaque
fois que c'est possible. Par évaluation au prix du marché, on entend
l'évaluation au moins quotidienne des positions du portefeuille de négociation
sur la base des valeurs liquidatives disponibles et provenant de sources
indépendantes, notamment des cours boursiers, des cotations électroniques ou
des cotations fournies par plusieurs courtiers de renom indépendants. Pour
l'évaluation au prix du marché, les établissements assujettis retiennent le
plus prudent du cours vendeur ou du cours acheteur, sauf lorsqu'ils sont
teneurs de marché importants dans le type d'instrument financier ou de produit
de base considéré et qu'ils sont en mesure de dénouer leur position au cours
moyen du marché. Lorsqu'une évaluation au prix du marché n'est pas possible,
les établissements assujettis évaluent de manière prudente leurs positions ou
leurs portefeuilles par référence à un modèle, avant d'appliquer les exigences
de fonds propres au titre du portefeuille de négociation. Par évaluation par
référence à un modèle, on entend toute évaluation référencée, extrapolée ou
calculée de toute autre manière à partir d'une donnée de marché. En cas
d'évaluation par référence à un modèle, les conditions suivantes sont
respectées : a) L'organe exécutif est tenu informé des éléments du
portefeuille de négociation ou des autres éléments évalués à la juste valeur
évalués par référence à un modèle et prend connaissance du degré d'incertitude
ainsi créé dans le suivi des risques et des résultats de cette activité ; b)
Les données de marché utilisées sont, dans la mesure du possible, en phase
avec les prix de marché ; c) La pertinence des informations de marché
relatives à la position évaluée ainsi que les paramètres du modèle font
l'objet d'un examen périodique ; d) Lorsqu'elles sont disponibles, les
méthodes d'évaluation couramment acceptées sur les marchés pour des
instruments financiers ou des produits de base donnés sont utilisées ; e)
Lorsque le modèle est élaboré en interne par l'établissement assujetti, il
doit reposer sur des hypothèses appropriées, examinées et testées
préalablement par des personnes dûment qualifiées et indépendantes du
processus de développement du modèle. Le modèle est développé ou approuvé par
des unités indépendantes des entités opérationnelles. Il est testé de manière
indépendante, ce qui inclut la validation des calculs mathématiques, des
hypothèses et de la mise en oeuvre informatique ; f) Des procédures formelles
de contrôle des modifications sont mises en place et une copie sécurisée du
modèle est conservée et utilisée régulièrement pour vérifier les évaluations
effectuées ; g) Les entités responsables de la gestion des risques connaissent
les faiblesses des modèles utilisés et savent interpréter en conséquence les
résultats de l'évaluation ; h) Le modèle fait l'objet d'un examen périodique
permettant de déterminer la qualité de ses performances en particulier pour
s'assurer que les hypothèses demeurent appropriées, pour analyser les profits
et les pertes par rapport aux facteurs de risque et pour comparer les valeurs
liquidatives avec les résultats du modèle. Une vérification des prix
indépendante est effectuée en plus de l'évaluation quotidienne au prix du
marché ou de l'évaluation par référence à un modèle. Elle comprend une
vérification périodique de la précision et de l'indépendance des prix du
marché et des données utilisées par le modèle. Lorsque l'évaluation
quotidienne au prix du marché est réalisée par les opérateurs, la vérification
des prix du marché et des données alimentant le modèle est effectuée par une
unité indépendante de la salle des marchés, au moins une fois par mois ou plus
fréquemment selon la nature du marché ou de l'activité de négociation. Lorsque
des sources de prix indépendantes ne sont pas disponibles ou que les sources
de prix disponibles sont subjectives, les établissements assujettis prennent
des mesures prudentes telles que des ajustements des évaluations. Article
307-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011
- art. 21 Les établissements assujettis mettent en place des procédures
permettant de procéder, le cas échéant, à des réfactions de valeur sur leurs
positions. Article 307-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 23 novembre 2011 - art. 22 La possibilité de procéder à des réfactions de
valeur est envisagée au regard notamment des éléments suivants : marges de
crédit non encaissées, coûts de liquidation des positions, risque
opérationnel, résiliation anticipée, coûts d'investissement et de financement,
frais administratifs futurs et, le cas échéant, risque de modèle. Article
307-3 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011
- art. 23 Des positions moins liquides peuvent résulter de situations de
marché, ou de situations propres aux établissements lorsque ceux-ci détiennent
des positions concentrées ou prolongées. Les établissements assujettis mettent
en place et maintiennent des procédures pour calculer des réfactions de valeur
de positions moins liquides. Ces réfactions s'ajoutent, le cas échéant, aux
changements de la valeur des positions requis aux fins des obligations
d'information financière et sont conçus pour refléter l'illiquidité de ces
positions. Dans le cadre de telles procédures, les établissements examinent
plusieurs facteurs pour déterminer s'il est nécessaire de prévoir des
réfactions de valeur pour les positions moins liquides : ― les délais requis
pour couvrir ces positions ou les risques qu'elles comportent ; ― la
volatilité et la moyenne des écarts entre prix vendeur et prix acheteur des
instruments financiers ou de leurs couvertures ; ― la disponibilité des
cotations de marché ; ― la volatilité et la moyenne des volumes négociés, y
compris les volumes négociés en période de tensions sur les marchés pour les
instruments financiers et leurs couvertures ; ― le niveau de concentration du
marché ; ― l'ancienneté des positions ; ― la mesure dans laquelle la
valorisation de la position s'appuie sur le modèle et permet d'apprécier le
risque de modèle ; ― l'impact des autres risques de modèle. Lorsqu'ils
utilisent des évaluations de tiers ou des évaluations par référence à un
modèle, les établissements assujettis déterminent s'ils doivent procéder à des
réfactions de valeur. Ils doivent également s'interroger sur la nécessité de
prévoir des réfactions de valeur pour les positions les moins liquides et
s'interroger en permanence sur leur caractère adéquat. En ce qui concerne les
produits complexes tels que, notamment mais non exclusivement, les expositions
de titrisation et les dérivés de crédit au nième défaut, les établissements
assujettis évaluent expressément la nécessité d'adopter des réfactions de
valeur afin de prendre en compte le risque de modèle associé à l'utilisation
d'une méthodologie d'évaluation éventuellement erronée et le risque lié à
l'emploi, pour la valorisation, de paramètres de modèles non observables (et
potentiellement erronés). Section 3 : Règles de gestion applicables au
portefeuille de négociation. Article 308-1 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis disposent de procédures clairement définies pour
déterminer les expositions qui peuvent être enregistrées dans le portefeuille
de négociation pour le calcul des exigences de fonds propres. Ces procédures
sont adaptées aux modalités de gestion des risques de l'établissement. Le
respect de ces procédures fait l'objet d'un contrôle interne périodique.
Article 308-2 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
disposent de procédures clairement définies relatives à la gestion du
portefeuille de négociation. Celles-ci identifient : a) Les activités qui
relèvent de la négociation et qui doivent être incluses dans le portefeuille
de négociation pour le calcul des exigences de fonds propres ; b) Dans quelle
mesure une exposition peut être évaluée au prix de marché quotidiennement à
partir d'un marché actif et liquide ; c) Pour les expositions qui sont
évaluées par référence à un modèle, dans quelle mesure l'établissement
assujetti peut : i) identifier tous les risques significatifs liés à une
exposition donnée ; ii) couvrir tous les risques significatifs d'une
exposition avec des instruments pour lesquels il existe un marché actif,
liquide et à double sens tel que défini à l'article 347-2 ; iii) extraire des
estimations fiables pour les principaux paramètres et hypothèses utilisés dans
le modèle ; d) Dans quelle mesure l'établissement assujetti peut produire des
évaluations qui peuvent faire l'objet d'une validation externe ; e) Dans
quelle mesure les restrictions légales ou tout autre exigence opérationnelle
pourrait entraver la capacité de l'établissement à liquider ou couvrir son
exposition à court terme ; f) Dans quelle mesure l'établissement assujetti
peut gérer de manière active son exposition dans le cadre de ses opérations de
négociation ; g) Dans quelle mesure l'établissement assujetti peut effectuer
des transferts de risques ou d'expositions entre le portefeuille bancaire et
le portefeuille de négociation, ainsi que les critères pour ces transferts.
Chapitre III : Exigences de fonds propres au titre des risques de marché du
portefeuille de négociation. Section 1 : Détermination de la position nette
Sous-section 1 : Dispositions générales Article 309 En savoir plus sur cet
article... Pour l'application des dispositions des sections 2 et 3 du présent
chapitre et le cas échéant de la section 1 du chapitre VIII, l'établissement
assujetti calcule sa position nette dans les conditions prévues à la présente
section. La position nette représente le solde acheteur, ou position nette
longue, ou le solde vendeur, ou position nette courte, des opérations
enregistrées par l'établissement sur chacun des titres ou instruments
appartenant au portefeuille de négociation tel que défini au présent titre.
Pour le calcul des positions nettes, peuvent être entièrement compensées les
positions à l'achat et à la vente : - sur les titres de propriété d'un même
émetteur ; - sur des titres de créance d'un même émetteur, de même échéance et
directement assimilables en vertu du contrat d'émission. Les positions nettes
sont converties, chaque jour, dans la monnaie utilisée pour établir les
documents déclaratifs, sur la base du taux de change au comptant. Sous-section
2 : Positions sous la forme d'investissements pris dans des parts d'organismes
de placement collectif Article 310-1 En savoir plus sur cet article... Les
exigences de fonds propres relatives aux positions sous la forme
d'investissements pris dans des parts d'organismes de placement collectif qui
respectent les conditions énoncées au chapitre II sont calculées conformément
aux dispositions ci-après. Article 310-2 En savoir plus sur cet article...
Sans préjudice des dispositions visées aux articles suivants, ces positions
font l'objet d'une exigence de fonds propres pour risque de position,
spécifique et général, égale à 32 %. Sans préjudice des dispositions visées au
dernier paragraphe du point ii) alinéa a de l'article 331 et à l'alinéa d de
l'article 346, lorsque le traitement spécifique pour l'or visé auxdites
dispositions est appliqué, ces positions font l'objet d'une exigence de fonds
propres pour risque de position, spécifique et général, et pour risque de
change ne pouvant dépasser 40 %. En l'absence de dispositions contraires,
aucune compensation n'est autorisée entre les investissements sous-jacents
d'un organisme de placement collectif et les autres positions détenues par
l'établissement assujetti. Article 311 En savoir plus sur cet article... Pour
l'application des traitements spécifiques visés aux articles 312-1 à 312-4 aux
positions sous la forme d'investissements pris dans des parts émises par des
entreprises surveillées ou établies dans un Etat membre, les conditions
suivantes doivent être respectées : a) Le prospectus ou un document équivalent
tel qu'un mandat de gestion de l'organisme de placement collectif contient :
i) les catégories d'actifs dans lesquelles l'organisme de placement collectif
est autorisé à investir ; ii) le cas échéant, les limites relatives appliquées
aux investissements et les méthodologies utilisées pour les calculer ; iii)
lorsque l'organisme de placement collectif est autorisé à emprunter, le niveau
d'endettement maximum autorisé ; iv) lorsque l'organisme de placement
collectif est autorisé à investir en instruments dérivés de gré à gré ou à
effectuer des opérations de pension ou similaires, les mesures mises en place
pour limiter le risque de contrepartie lié à ces opérations ; b) L'activité de
l'organisme de placement collectif fait l'objet de rapports semestriels et
annuels permettant une évaluation de son bilan, de ses résultats et de ses
opérations pour la période sous revue ; c) Les parts de l'organisme de
placement collectif sont remboursables en espèces, sur les actifs de
l'organisme, à la demande du titulaire et sur une base quotidienne ; d) Les
investissements dans les parts de l'organisme de placement collectif sont
séparés des actifs du gestionnaire de l'organisme ; e) L'établissement
investisseur procède à une évaluation adéquate du risque lié à l'organisme de
placement collectif. Les traitements spécifiques visés aux articles 312-1 à
312-4 s'appliquent également aux positions sous la forme d'investissements
pris dans des parts émises par des entreprises surveillées ou établies dans un
pays tiers lorsque les conditions visées aux alinéas a à e ci-dessus sont
respectées. Lorsqu'une autorité compétente d'un Etat membre reconnaît un
organisme de placement collectif d'un pays tiers comme éligible en application
des dispositions susvisées, cet organisme de placement peut être traité
conformément aux articles 312-1 à 312-4. Article 312-1 En savoir plus sur cet
article... Lorsqu'un établissement assujetti a connaissance des expositions
sous-jacentes de l'organisme de placement collectif sur une base quotidienne,
il peut calculer les exigences de fonds propres pour risque de position,
général et spécifique, par application du principe de transparence
conformément aux dispositions du présent chapitre ou, le cas échéant, selon
les dispositions du chapitre VII. Lorsque le principe de transparence est
appliqué, les positions sous la forme d'investissements pris dans des parts
d'organisme de placement collectif sont traitées comme des positions sur les
investissements sous-jacents. La compensation est autorisée entre les
positions sous la forme d'investissements pris dans des parts d'organisme de
placement collectif et les autres positions détenues par l'établissement
assujetti, sous réserve que l'établissement détienne un nombre de parts
suffisant pour permettre un échange avec les investissements sous-jacents.
Article 312-2 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
peuvent calculer les exigences de fonds propres pour risque de position,
général et spécifique, conformément aux dispositions du présent chapitre ou,
le cas échéant, selon les dispositions du chapitre VII, à partir de positions
présumées représentant les positions qu'ils devraient détenir pour dupliquer
la composition et la performance d'un indice ou d'un panier d'actions ou de
titres de créance visés à l'alinéa a ci-dessous, lorsque les conditions
suivantes sont respectées : a) L'organisme de placement collectif a pour
mandat de dupliquer la composition et la performance d'un indice ou d'un
panier d'actions ou de titres de créance générés en externe ; b) Un
coefficient de corrélation d'au moins 0,9 entre les variations quotidiennes du
cours des parts de l'organisme de placement collectif et celles de l'indice ou
du panier d'actions ou de titres de créance qu'il reproduit peut être
clairement établie sur une période d'au moins six mois. Ce coefficient de
corrélation est défini comme le rapport entre les rendements journaliers de
l'organisme de placement collectif sur un marché négocié et ceux de l'indice
ou du panier d'actions ou de titres de créance qu'il reproduit. Article 312-3
En savoir plus sur cet article... Lorsqu'un établissement assujetti n'a pas
connaissance des expositions sous-jacentes de l'organisme de placement
collectif sur une base quotidienne, il peut calculer les exigences de fonds
propres pour risque de position, général et spécifique, conformément aux
dispositions du présent chapitre dans les conditions suivantes : a) Il est
présumé que l'organisme de placement collectif investit, pour le montant
maximum autorisé par son mandat, dans la catégorie d'actifs nécessitant
l'exigence de fonds propres pour risque de position, général et spécifique, la
plus élevée, puis dans celle appelant des exigences moins élevées jusqu'à ce
que la limite d'investissement maximum soit atteinte. Les positions de
l'établissement assujetti sous la forme d'investissements pris dans des parts
de l'organisme de placement collectif sont traités comme si ces positions
présumées étaient détenues directement ; b) L'établissement assujetti tient
compte de l'exposition indirecte maximale à laquelle il pourrait être exposé
en prenant des positions à effet de levier sous la forme d'investissements
pris dans des parts de l'organisme de placement collectif, en augmentant
proportionnellement sa position jusqu'à l'exposition maximale sur les
investissements sous-jacents, telle qu'autorisée par le mandat
d'investissement ; c) L'exigence de fonds propres pour risque de position,
général et spécifique, calculée conformément aux alinéas précédents est
plafonnée au niveau de l'exigence de fonds propres visée à l'article 310-2.
Article 312-4 En savoir plus sur cet article... Pour l'application des
traitements spécifiques visés aux articles 312-1 à 312-4, les établissements
assujettis peuvent charger une tierce partie de calculer et de déclarer
l'exigence de fonds propres relative au risque de position, général et
spécifique, pour leurs positions sous la forme d'investissements pris dans des
parts d'un organisme de placement collectif. Les établissements assujettis
vérifient l'exactitude de ce calcul et de cette déclaration. Sous-section 3 :
Positions sur instruments dérivés Article 313-1 En savoir plus sur cet
article... Les positions à terme, ainsi que les positions optionnelles, sont
converties en positions équivalentes sur le ou les instruments sous-jacents à
condition de respecter les dispositions précisées ci-dessous. Article 313-2 En
savoir plus sur cet article... Les contrats financiers à terme sur taux
d'intérêt, les contrats à terme de taux d'intérêt et les engagements à terme
d'achat et de vente de titres de créance sont traités comme des combinaisons
de positions à l'achat et à la vente : - une position à l'achat dans les
contrats financiers à terme sur taux d'intérêt ou des contrats à terme de taux
d'intérêt est considérée comme la combinaison d'un emprunt venant à échéance à
la date de livraison du contrat financier à terme et d'une position longue sur
l'instrument sous-jacent du contrat en question. Les positions à la vente sont
traitées symétriquement ; - un engagement d'achat à terme d'un titre de
créance est traité comme la combinaison d'un emprunt venant à échéance à la
date de livraison et d'une position à l'achat sur le titre. Les engagements de
vente sont traités symétriquement. Article 313-3 En savoir plus sur cet
article... Pour le calcul du risque de taux d'intérêt au sens de la section 2,
les échanges financiers sont appréhendés sur la même base que les instruments
figurant au bilan. Un échange de taux d'intérêt dans lequel un établissement
reçoit un taux variable et paie un taux fixe est traité comme la combinaison
d'une position longue dans un instrument à taux variable d'une échéance
équivalant à la période qui s'écoule jusqu'à la refixation du taux d'intérêt
et d'une position courte dans un instrument à taux fixe ayant la même échéance
que l'échange lui-même. Lorsque le taux variable induit un comportement plus
complexe, l'établissement adoptera une décomposition en autant de positions
élémentaires que nécessaire ou utilisera un algorithme de sensibilité. Article
313-4 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Pour certaines méthodes de traitement des options
spécifiées au chapitre VIII, les options ou warrants sur taux d'intérêt,
titres de créance, titres de propriété, indices boursiers, contrats
financiers, échanges financiers et devises sont traitées comme s'il s'agissait
de positions de valeur égale au montant de l'instrument sous-jacent de
l'option, multiplié par le delta. Les positions ainsi obtenues peuvent être
compensées avec des positions de signe opposé dans des titres ou instruments
dérivés sous-jacents identiques dans les conditions précisées aux sections 2
et 3 du présent chapitre. Le delta utilisé est celui du marché concerné ou,
lorsque celui-ci n'est pas disponible ou pour les options négociables hors
bourse, le delta calculé par l'établissement lui-même, sous réserve que
l'algorithme utilisé par l'établissement soit un algorithme standard de type
Cox, Ross, Rubinstein ou Black and Scholes ou un autre type d'algorithme
assimilable et équivalent qui intègre des hypothèses suffisamment prudentes ;
dans ce dernier cas, cet algorithme est communiqué préalablement à l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution qui peut s'y opposer. Article 313-5 En
savoir plus sur cet article... Les contrats financiers à terme sur indices
boursiers et les équivalents delta d'options portant sur des contrats
financiers à terme sur indices boursiers peuvent être décomposés en autant de
positions individuelles que de titres constituant l'indice. Ces positions
peuvent ensuite être compensées avec les positions recensées sur le sous-
jacent dans les conditions précisées aux sections 2 et 3 du présent chapitre.
Article 313-6 En savoir plus sur cet article... Les établissements peuvent
traiter comme entièrement compensées toutes positions en instruments dérivés
de taux (accords de taux futurs, contrats d'échanges de taux, accords de taux
plafond ou plancher, options sur contrat d'échange) qui satisfont au moins aux
conditions suivantes : a) Les positions sont compensées à concurrence de la
même valeur nominale et sont libellées dans la même devise et portent sur le
même sous-jacent ; b) Les taux de référence pour les positions à taux variable
ou révisables sont identiques et l'écart entre les coupons pour les positions
à taux fixe est au plus égal à 20 points de base ; c) La date de la refixation
du taux d'intérêt ou, pour les positions à coupon fixe, l'échéance résiduelle
respecte les limites suivantes : - moins d'un mois : même jour ; - entre un
mois et un an : dans les sept jours ; - plus d'un an : dans les trente jours.
Article 313-7 En savoir plus sur cet article... Les positions pour lesquelles
les exigences en fonds propres sont déterminées d'après la mesure du risque
calculé par une chambre de compensation et de garantie, dans les conditions
prévues à la section 2 du chapitre VIII, sont dissociées des positions
déterminées aux fins des calculs prévus à la section 2 du chapitre III, au
chapitre V et à la section 1 du chapitre VIII. Sous-section 4 : Positions
liées à des engagements de prise ferme Article 314 En savoir plus sur cet
article... Les positions liées à des engagements de prise ferme ne sont prises
en compte qu'à partir du jour où l'établissement s'engage irrévocablement à
accepter une quantité connue de titres, à un prix convenu (jour ouvrable
zéro). Deux types de réduction sont ensuite appliqués pour déterminer le
montant des positions qui seront intégrées aux positions correspondantes sur
titres de propriété ou de créance : a) Les positions souscrites ou reprises
par des tiers sur la base d'un accord formel sont déduites des positions
irrévocables prises par les établissements ; b) Pour le calcul du risque
spécifique, et également, dans le cas des titres de propriété, pour le calcul
du risque général, les positions nettes ainsi déterminées ne sont retenues
qu'à concurrence de leur montant multiplié par le coefficient suivant : - jour
ouvrable zéro : 0 % ; - premier jour ouvrable : 10 % ; - deuxième et troisième
jours ouvrables : 25 % ; - quatrième jour ouvrable : 50 % ; - cinquième jour
ouvrable : 75 % ; - au-delà du cinquième jour ouvrable : 100 %. Dans le cas
des titres de créances, pour le calcul du risque général, les titres sont
retenus pour l'intégralité de leur valeur dès le jour ouvrable zéro. Dès le
moment de l'engagement initial, l'établissement assujetti doit veiller à ne
prendre des risques que dans une mesure compatible avec son niveau de fonds
propres. Sous-section 5 : Positions liées à des dérivés de crédit Article 315
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 -
art. 24 En l'absence de disposition contraire, les établissements assujettis
vendeurs de protection utilisent le montant notionnel des dérivés de crédit
pour calculer les exigences de fonds propres au titre des risques de marché
associées à leurs positions. L'établissement assujetti peut cependant choisir
de remplacer le montant notionnel par le montant notionnel ajusté de la valeur
de marché du dérivé de crédit. Pour les dérivés de crédit autres que les
contrats d'échange sur rendement total (total return swaps en anglais), les
établissements assujettis utilisent l'échéance du contrat pour calculer le
risque spécifique. Les positions sont déterminées conformément aux
dispositions suivantes selon le type d'instrument : i) un contrat d'échange
sur rendement total (total return swap, en anglais) est traité comme : - au
titre du risque général, une position longue sur l'actif de référence et une
position courte sur une obligation d'Etat dont l'échéance correspond à la
prochaine fixation du taux d'intérêt et qui est pondérée à 0 % dans le cadre
de l'approche standard du risque de crédit ; et - une position longue sur
l'actif de référence au titre du risque spécifique ; ii) un échange sur défaut
de crédit (credit default swaps, CDS en anglais) ne donne lieu à aucune
position au titre du risque général. Au titre du risque spécifique, il est
traité comme : - une position longue synthétique sur un engagement sur
l'entité de référence lorsque l'instrument dérivé ne bénéficie d'aucune
évaluation externe de crédit et ne respecte pas les conditions d'éligibilité
visées à la section 2 ; - une position longue sur l'instrument dérivé lorsque
celui-ci bénéficie d'une évaluation externe de crédit et respecte les
conditions d'éligibilité visées à la section 2. Lorsque des paiements de
primes ou d'intérêts sont dus au titre du contrat, ces flux de trésorerie sont
traités comme des positions notionnelles sur une obligation d'Etat ; iii) un
titre lié à une référence de crédit (credit linked note, CLN en anglais)
portant sur un seul nom est traité comme : - une position longue sur
l'instrument lui-même, considéré comme un instrument de taux d'intérêt, au
titre du risque général ; - une position longue synthétique sur un engagement
sur l'entité de référence, au titre du risque spécifique ; et - une position
longue au titre du risque spécifique de l'émetteur du titre lié à une
référence de crédit. Lorsque le titre lié à une référence de crédit (credit
linked note, CLN en anglais) bénéficie d'une évaluation externe de crédit et
respecte les conditions d'éligibilité visées à la section 2, les
établissements assujettis retiennent une seule position longue au titre du
risque spécifique sur l'instrument. iv) un titre lié à une référence de crédit
(credit linked note, CLN en anglais) portant sur un portefeuille de noms et
apportant une protection proportionnelle est traité comme : - une position
longue au titre du risque spécifique sur son émetteur ; et - des positions sur
chaque entité de référence au titre du risque spécifique. Le montant notionnel
total du contrat est réparti sur l'ensemble des positions en fonction de la
part relative de chaque position sur une entité de référence. Lorsqu'il existe
plusieurs engagements sur une même entité de référence, les établissements
assujettis retiennent l'engagement qui reçoit la pondération la plus élevée
pour déterminer le risque spécifique. Lorsqu'un titre lié à une référence de
crédit (credit linked note, CLN en anglais) portant sur un portefeuille de
noms bénéficie d'une évaluation externe de crédit et respecte les conditions
d'éligibilité visées à la section 2, les établissements assujettis retiennent
une seule position longue au titre du risque spécifique sur l'instrument ; v)
un dérivé de crédit au premier défaut est traité comme plusieurs positions
correspondant aux montants notionnels d'engagement sur chaque entité de
référence. Lorsque le montant du paiement maximal en cas d'événement de crédit
est inférieur aux exigences de fonds propres calculées conformément au présent
alinéa, ce montant de paiement maximal peut être retenu comme exigence de
fonds propres au titre du risque spécifique. Un dérivé de crédit au deuxième
défaut est traité comme plusieurs positions correspondant aux montants
notionnels d'engagement sur chaque entité de référence, à l'exception de
l'entité qui fait l'objet de l'exigence de fonds propres la plus faible.
Lorsque le montant du paiement maximal en cas d'événement de crédit est
inférieur aux exigences de fonds propres calculées en application du présent
alinéa, ce montant de paiement maximal peut être retenu comme exigence de
fonds propres au titre du risque spécifique.Lorsqu'un dérivé de crédit au
nième défaut fait l'objet d'une évaluation externe de crédit, les
établissements assujettis peuvent calculer une seule exigence de fonds propres
reflétant l'évaluation externe de crédit de l'instrument et appliquent, s'il y
a lieu, les pondérations relatives à la position de titrisation
correspondante. Article 316 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 25 août 2010 - art. 34 Les établissements assujettis acheteurs de
protection déterminent leurs positions par symétrie avec le traitement
appliqué pour déterminer leurs positions en tant que vendeurs de protection,
sauf pour les titres liés à une référence de crédit (credit linked notes, CLN
en anglais) qui ne donnent lieu à aucune position courte sur l'émetteur.
Lorsqu'il est prévu, à une certaine date, une option d'achat associée à une
majoration de la rémunération (step up en anglais), cette date est considérée
comme l'échéance de la protection. Dans le cas de dérivés de crédit au premier
défaut et de dérivés de crédit au énième défaut, le traitement suivant
s'applique en lieu et place du principe de " positions parfaitement
symétriques " : Dérivés de crédit au premier défaut : Lorsqu'un établissement
obtient une protection de crédit pour un certain nombre d'entités de référence
sous-jacentes à un dérivé de crédit à la condition que le premier défaut
déclenche le paiement et mette fin au contrat, cet établissement peut
compenser le risque spécifique pour l'entité de référence à laquelle
s'applique la plus faible exigence de fonds propres pour risque spécifique
parmi les entités de référence sous-jacentes selon le tableau défini à
l'article 321. Dérivés de crédit au énième défaut : Lorsque le énième défaut
parmi les expositions déclenche le paiement au titre de la protection du
crédit, l'acheteur de la protection ne peut compenser le risque spécifique que
si la protection a été obtenue également pour les défauts 1 à n - 1 ou lorsque
les défauts n - 1 se sont déjà produits. Dans pareils cas, la méthodologie
indiquée ci-dessus pour les dérivés de crédit au premier défaut est suivie de
manière appropriée pour les produits au énième défaut. Article 317 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 11 septembre 2008 - art. 8, v.
init. Pour le calcul des exigences de fonds propres pour risque spécifique
relatives aux positions du portefeuille de négociation couvertes par des
dérivés de crédit, les établissements assujettis appliquent les dispositions
suivantes :a) Une reconnaissance totale est admise lorsque la valeur des deux
jambes évolue toujours en sens opposé et de façon globalement identique,
c'est-à-dire dans l'une des situations suivantes :i) les deux jambes sont
constituées d'instruments totalement identiques ;ii) une position longue au
comptant est couverte par un contrat d'échange sur rendement total (total
return swap en anglais), ou inversement, et il existe une correspondance
parfaite entre l'actif de référence et l'exposition sous-jacente. L'échéance
du contrat d'échange peut différer de celle de l'exposition sous-jacente.Dans
ces situations, les établissements assujettis n'appliquent aucune exigence de
fonds propres pour risque spécifique aux deux jambes de la position ;b) Une
compensation à hauteur de 80 % est reconnue lorsque la valeur des deux jambes
évolue toujours en sens opposé et que les conditions suivantes sont respectées
:i) il existe une correspondance parfaite en termes d'actif de référence,
d'échéance de l'actif de référence et du dérivé de crédit, et de devise de
l'exposition sous-jacente ;ii) les principales caractéristiques du contrat de
dérivé de crédit ne conduisent pas à faire diverger significativement le prix
du dérivé de crédit de celui de la position au comptant.Dans la mesure où
l'opération transfère effectivement le risque, une compensation à hauteur de
80 % du risque spécifique est alors appliquée à la jambe de l'opération qui
donne lieu à l'exigence de fonds propres la plus élevée. L'exigence de fonds
propres au titre du risque spécifique appliquée à l'autre jambe de l'opération
est nulle ;c) Une reconnaissance partielle est admise lorsque la valeur des
deux jambes évolue habituellement en sens opposé, c'est-à-dire dans les
situations suivantes :i) la position correspond aux situations visées au ii)
de l'alinéa a, mais la correspondance entre l'actif de référence et
l'exposition sous-jacente est imparfaite. La position respecte cependant les
conditions suivantes :- l'actif de référence est d'un rang égal ou inférieur à
celui de l'engagement sous-jacent ;- l'emprunteur est identique pour
l'engagement sous-jacent et l'actif de référence. Ces derniers sont assortis
de clauses de défaut croisé ou de paiement anticipé croisé qui peuvent être
effectivement mises en oeuvre ;ii) les deux jambes sont constituées
d'instruments totalement identiques ou la position correspond aux situations
visées à l'alinéa b, mais il existe une asymétrie de devise ou d'échéance
entre la protection de crédit et l'actif sous-jacent. Les cas d'asymétrie de
devises font partie des informations transmises au titre du risque de change,
conformément à la section 1 du chapitre IV ;iii) la position correspond aux
situations visées à l'alinéa b, mais la correspondance entre la position au
comptant et le dérivé de crédit est imparfaite. L'actif sous-jacent fait
cependant l'objet d'une livraison physique en accord avec la documentation du
contrat de dérivé de crédit.Dans chacune de ces situations, les établissements
assujettis retiennent la plus élevée des deux exigences de fonds propres au
titre du risque spécifique se rapportant à chaque jambe de l'opération ;d)
Dans les situations autres que celles visées aux alinéas précédents, les
établissements assujettis calculent une exigence de fonds propres au titre du
risque spécifique pour chacune des deux jambes de leurs positions. Sous-
section 6 : Positions liées à d'autres éléments du portefeuille de négociation
Article 318-1 En savoir plus sur cet article... Une obligation convertible
doit être considérée comme une obligation lorsque la probabilité d'exercice
est très faible et comme un titre de propriété lorsqu'en raison des conditions
de marché, la conversion est probable et n'entraîne pas de pertes pour
l'établissement. Dans les cas intermédiaires, elle sera décomposée en une
composante taux et une composante titre de propriété selon une méthode
appropriée. Article 318-2 En savoir plus sur cet article... Les positions en
bons de souscription d'actions sont traitées comme des options d'achat sur
actions. Article 318-3 En savoir plus sur cet article... Les positions sur des
certificats de titres en dépôt peuvent être compensées avec les positions sur
les titres de propriété correspondants ou des titres de propriété identiques
sur des places différentes. Article 318-4 En savoir plus sur cet article...
Les opérations de pension, de prêts ou emprunts de titres, les autres
opérations ajustées aux conditions de marché n'affectent pas la position nette
de l'établissement sur ces titres. Elles peuvent générer un risque de taux
d'intérêt lorsqu'elles sont effectuées contre espèces. Dans ce cas, elles
s'analysent comme des opérations d'achat couplées à des opérations de vente, à
des dates de valeurs différentes et sont traitées selon les dispositions de
l'article 313-2. Section 2 : Exigences de fonds propres au titre du risque de
taux Article 319 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis classent leurs positions nettes, déclarées en valeur de marché,
selon les devises dans lesquelles elles sont libellées et calculent séparément
dans chaque devise l'exigence de fonds propres pour le risque général et le
risque spécifique. Sous-section 1 : Exigences de fonds propres au titre du
risque spécifique. Article 320 En savoir plus sur cet article... Les éléments
suivants ne font pas l'objet d'exigences de fonds propres au titre du risque
spécifique : - les éléments déduits des fonds propres ; - les positions qui
résultent de la décomposition des produits dérivés, au sens de l'article
313-1, dès lors qu'elles ne relèvent pas des articles suivants de la présente
sous-section ; - les éléments visés aux alinéas c et d de l'article 302.
Article 321 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23
novembre 2011 - art. 25 Les établissements assujettis affectent leurs
positions nettes relevant du portefeuille de négociation dans des instruments
financiers qui ne sont pas des positions de titrisation, aux catégories du
tableau ci-dessous en fonction de la notation interne ou de l'évaluation
externe de crédit de l'émetteur ou du débiteur et de leur durée résiduelle
jusqu'à l'échéance. Ces positions nettes sont multipliées par les pondérations
mentionnées dans ce tableau pour le calcul des exigences de fonds propres. Les
établissements assujettis additionnent les positions pondérées ainsi obtenues,
qu'elles soient longues ou courtes, pour calculer leurs exigences de fonds
propres au titre du risque spécifique. Les établissements assujettis calculent
les exigences de fonds propres pour la couverture du risque spécifique pour
les positions de titrisation conformément à l'article 323-1. Aux fins du
présent article et des articles 321-1 et 323-1, les établissements assujettis
peuvent plafonner le produit de la pondération et des positions nettes à la
perte maximale possible liée à un défaut. Pour une position courte, cette
limite correspond à la variation de valeur des actifs sous-jacents en cas de
disparition soudaine du risque de défaut. PONDÉRATION APPLICABLE Titres de
créance émis ou garantis par des administrations centrales, émis ou garantis
par des banques centrales, des organisations internationales, des banques
multilatérales de développement ou des autorités régionales ou locales d'Etats
membres, auxquels serait affecté l'échelon 1 de qualité de crédit ou une
pondération de 0 % en application des dispositions du titre II. 0 %. Titres de
créance émis ou garantis par des administrations centrales, émis ou garantis
par des banques centrales, des organisations internationales, des banques
multilatérales de développement ou des autorités régionales ou locales d'Etats
membres, auxquels seraient affectés les échelons 2 ou 3 de qualité de crédit
en application des dispositions du titre II. 0,25 % lorsque la durée
résiduelle jusqu'à l'échéance est inférieure ou égale à 6 mois.1 % lorsque la
durée résiduelle jusqu'à l'échéance est supérieure à 6 mois et inférieure ou
égale à 24 mois.1,60 % lorsque la durée résiduelle jusqu'à l'échéance est
supérieure à 24 mois. Titres de créance émis ou garantis par des
établissements auxquels seraient affectés les échelons 1, ou 2 de qualité de
crédit en application des dispositions du titre II. Titres de créance émis ou
garantis par des entreprises auxquels seraient affectés les échelons 1,2 ou 3
de qualité de crédit en application des dispositions du titre II. Autres
éléments éligibles définis à l'article 323. Titres de créance émis ou garantis
par des administrations centrales, émis ou garantis par des banques centrales,
des organisations internationales, des banques multilatérales de
développement, des autorités régionales ou locales des Etats membres, ou des
établissements, auxquels seraient affectés les échelons 4 ou 5 de qualité de
crédit en application des dispositions du titre II. 8 %. Titres de créance
émis ou garantis par des établissements auxquels serait affecté l'échelon 3 de
qualité de crédit en application des dispositions du titre II. Titres de
créance émis ou garantis par des entreprises auxquelles serait affecté
l'échelon 4 en application des dispositions du titre II. Positions pour
lesquelles il n'existe aucune évaluation externe de crédit. Titres de créance
émis ou garantis par des administrations centrales, émis ou garantis par des
banques centrales, des organisations internationales, des banques
multilatérales de développement, des autorités régionales ou locales des Etats
membres, des établissements, auxquels serait affecté l'échelon 6 de qualité de
crédit en application des dispositions du titre II. 12 %. Titres de créance
émis ou garantis par des entreprises auxquelles seraient affectés les échelons
5 ou 6 de qualité de crédit en application des dispositions du titre II. Pour
les établissements assujettis utilisant les approches notations internes du
risque de crédit, le débiteur doit, pour pouvoir bénéficier d'une évaluation
externe de crédit correspondant à un échelon de qualité de crédit déterminé,
faire l'objet d'une notation interne associée à une probabilité de défaut
inférieure ou égale à celle associée à l'échelon de qualité de crédit en
question, conformément aux dispositions de l'approche standard du risque de
crédit. Article 321-1 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 23
novembre 2011 - art. 26 Par dérogation à l'article 321, les établissements
assujettis peuvent retenir le plus élevé des montants suivants au titre des
exigences de fonds propres pour risque spécifique pour le portefeuille de
corrélation : a) Les exigences totales de fonds propres pour risque spécifique
qui s'appliqueraient aux seules positions longues nettes du portefeuille de
corrélation ; b) Les exigences totales de fonds propres pour risque spécifique
qui s'appliqueraient aux seules positions courtes nettes du portefeuille de
corrélation. Article 321-2 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté
du 23 novembre 2011 - art. 26 Le portefeuille de corrélation se compose de
positions de titrisation et de dérivés de crédit au nième défaut qui
remplissent les critères suivants : a) Les positions de titrisation visées ne
sont pas des positions de retitrisation, des options sur une tranche de
titrisation, ou tout autre dérivé de positions de titrisation qui n'offre pas
une répartition au prorata des revenus d'une tranche de titrisation (notamment
les tranches super senior avec effet de levier, LSS) ; et b) Tous les
instruments de référence sont soit des instruments financiers reposant sur une
seule signature, y compris les dérivés de crédit, pour lesquels il existe un
marché liquide à double sens, soit des indices couramment négociés qui sont
fondés sur des instruments financiers reposant sur une seule signature. On
entend par marché à double sens un marché comportant des offres de vente et
d'achats indépendants et de bonne foi, de telle sorte qu'un prix fondé sur les
derniers prix de vente ou sur les cotations peut être déterminé en une journée
et réglé à un tel prix dans une période brève conformément aux pratiques de
marché. Article 321-3 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 23
novembre 2011 - art. 26 Les positions se référant à l'une des deux catégories
ci-après ne font pas partie d'un portefeuille de corrélation : a) Un sous-
jacent qui peut être imputé aux catégories d'exposition visées aux articles 18
et 19 ; ou b) Une créance sur un organisme de titrisation représentant une
position de titrisation adossée à un actif non éligible au portefeuille de
corrélation. Les établissements assujettis peuvent inclure dans le
portefeuille de corrélation des positions qui ne sont ni des positions de
titrisation ni des dérivés de crédit au nième défaut, mais qui couvrent
d'autres positions dudit portefeuille, à condition qu'il existe un marché
liquide à double sens, tel que décrit à l'article 321-2, pour l'instrument ou
ses sous-jacents. Article 322 En savoir plus sur cet article... Pour les
éléments qui ne sont pas éligibles conformément aux articles 321 et 323,
l'exigence de fonds propres pour risque spécifique est égale à 8 % ou 12 %
conformément au tableau visé à l'article précédent. Les positions de
titrisation, qui font l'objet d'une déduction conformément à l'article 6 bis
du règlement n° 90-02 ou qui sont pondérées à 1 250 % selon les dispositions
du titre V, font l'objet d'une exigence de fonds propres au minimum
équivalente à celle qui résulterait de l'application de ces dispositions. Les
lignes de liquidité qui ne bénéficient pas d'une évaluation externe de crédit
font l'objet d'une exigence de fonds propres au minimum équivalente à celle
qui résulterait de l'application des dispositions du titre V. Une pondération
de 0 % est appliquée aux titres de créance émis ou garantis par les
administrations centrales et banques centrales mentionnées dans le tableau
visé à l'article précédent, libellés et financés dans la devise de
l'emprunteur. Article 323 En savoir plus sur cet article... Pour l'application
des articles précédents, les éléments éligibles comprennent : a) Les positions
longues et courtes sur des actifs pouvant bénéficier d'une évaluation externe
de crédit correspondant au moins à l'échelon 3 (investment grade, en anglais)
tel que défini au titre II ; b) Les positions longues et courtes sur des
actifs qui, en raison de la solvabilité de l'émetteur, présentent une
probabilité de défaut inférieure ou égale à celle des actifs visés à l'alinéa
a, dans le cadre des approches notations internes du risque de crédit ; c) Les
positions longues et courtes sur des actifs qui ne bénéficient pas d'une
évaluation externe de crédit lorsque les conditions suivantes sont respectées
: i) elles sont considérées comme suffisamment liquides par les établissements
assujettis concernés ; ii) leur qualité est jugée par l'établissement
assujetti au moins équivalente à celle des actifs visés à l'alinéa a ; iii)
les actifs sont cotés sur au moins un marché reconnu d'un Etat membre ou sur
un marché reconnu d'un pays tiers ; d) Les positions longues et courtes sur
des actifs émis par des établissements assujettis, ou par des établissements
d'un Etat membre, qui sont considérés comme suffisamment liquides par
l'établissement assujetti concerné et dont la qualité de crédit est jugée par
ledit établissement au moins équivalente à celle des actifs visés à l'alinéa a
; e) Les titres émis par des établissements dont la qualité de crédit est
considérée comme équivalente ou supérieure à celle associée à l'échelon 2 de
qualité de crédit tel que défini au titre II et qui sont soumis à un régime de
surveillance prudentielle équivalent à celui appliqué aux établissements
assujettis. Lorsque, en raison de l'insuffisante solvabilité de l'émetteur les
instruments présentent un risque particulier, les établissements appliquent la
plus élevée des pondérations du tableau visé à l'article 321. Article 323-1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Pour les instruments relevant du portefeuille de négociation qui
sont des positions de titrisation, les établissements assujettis pondèrent de
la façon suivante les positions nettes calculées conformément à l'article 309
: a) Pour les positions de titrisation qui relèveraient de l'approche standard
du risque de crédit dans le portefeuille bancaire, 8 % de la pondération de
risque calculée conformément aux dispositions du chapitre III du titre V du
présent arrêté ; b) Pour les positions de titrisation qui relèveraient de
l'approche fondée sur les notations internes dans le portefeuille bancaire, 8
% de la pondération de risque calculée conformément aux dispositions du
chapitre IV du titre V du présent arrêté. Aux fins du point b, la méthode de
la formule réglementaire ne peut être utilisée qu'avec l'autorisation de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution par les établissements
assujettis autres qu'originateurs qui peuvent l'appliquer pour la même
position de titrisation de leur portefeuille bancaire. Le cas échéant, les
valeurs estimées de probabilité de défaut et de perte en cas de défaut
utilisées lors de l'application de la méthode de la formule réglementaire sont
établies conformément au titre III du présent arrêté ou, avec l'autorisation
expresse et spéciale de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution,
sur la base d'estimations dérivées d'une approche décrite à l'article 347-2 et
conformes aux normes quantitatives de l'approche fondée sur les notations
internes. Nonobstant les points a et b, les établissements assujettis
appliquent une pondération de 8 % aux positions de titrisation qui feraient
l'objet d'une pondération conformément à l'article 217-1 si elles relevaient
du portefeuille bancaire de l'établissement assujetti. Pour calculer les
exigences de fonds propres pour le risque spécifique, les établissements
assujettis additionnent toutes les positions ainsi pondérées (qu'elles soient
longues ou courtes). Sous-Section 2 : Exigences de fonds propres au titre du
risque général. Article 324 En savoir plus sur cet article... Les positions
sont déclarées en valeur de marché et classées selon la méthode de
l'échéancier visée à l'article 325, selon la méthode de la duration visée à
l'article 326 ou selon la méthode utilisant un algorithme de sensibilité visée
à l'article 327. Les positions nettes correspondant à des organismes de
placement collectif en valeurs mobilières de taux peuvent être imputées dans
leur totalité à l'échéance correspondant à la sensibilité actuarielle du
portefeuille. Article 325 En savoir plus sur cet article... La méthode de
l'échéancier comporte les trois étapes suivantes définies aux alinéas a, b et
c ci-après :- la pondération des positions nettes déterminées préalablement
instrument par instrument et par échéance. Cette pondération vise à refléter
leur sensibilité aux variations générales de taux d'intérêt ;- la compensation
des positions nettes pondérées, successivement à l'intérieur de la même
fourchette d'échéance, entre fourchettes différentes, à l'intérieur de chaque
zone et entre zones différentes ;- la détermination de l'exigence de fonds
propres.a) Les établissements assujettis déterminent leurs positions nettes
pondérées conformément aux dispositions suivantes :i) les positions nettes
sont imputées aux fourchettes d'échéances appropriées du tableau suivant :
ZONE FOURCHETTE D'ÉCHÉANCES PONDÉRATION(en %) VARIATION PRÉSUMÉEdu taux
d'intérêt(en %) Coupon de 3 %ou plus Coupon de moinsde 3 % (1) (2) (3) (4) (5)
Un 0 ≤ 1 mois 0 ≤ 1 mois 0,00 \- > 1 ≤ 3 mois > 1 ≤ 3 mois 0,20 1,00 > 3 ≤ 6
mois > 3 ≤ 6 mois 0,40 1,00 > 6 ≤ 12 mois > 6 ≤ 12 mois 0,70 1,00 Deux > 1 ≤ 2
ans > 1 ≤ 1,9 an 1,25 0,90 > 2 ≤ 3 ans > 1,9 ≤ 2,8 ans 1,75 0,80 > 3 ≤ 4 ans >
2,8 ≤ 3,6 ans 2,25 0,75 Trois > 4 ≤ 5 ans > 3,6 ≤ 4,3 ans 2,75 0,75 > 5 ≤ 7
ans > 4,3 ≤ 5,7 ans 3,25 0,70 > 7 ≤ 10 ans > 5,7 ≤ 7,3 ans 3,75 0,65 > 10 ≤ 15
ans > 7,3 ≤ 9,3 ans 4,50 0,60 > 15 ≤ 20 ans > 9,3 ≤ 10,6 ans 5,25 0,60 > 20
ans > 10,6 ≤ 12 ans 6,00 0,60 > 12 ≤ 20 ans 8,00 0,60 > 20 ans 12,50 0,60 ii)
le classement des instruments dans les fourchettes d'échéances se fait en
fonction de la durée résiduelle pour les titres à taux fixe et de la période
restant à courir jusqu'à la refixation du taux pour les autres instruments. Il
est également opéré une distinction entre les instruments assortis d'un coupon
de 3 % ou plus et ceux assortis d'un coupon de moins de 3 % ;iii) chaque
position est ensuite multipliée par la pondération indiquée dans la colonne
(4) du tableau susvisé pour la fourchette d'échéance concernée ;b) Les
établissements assujettis prennent en compte les effets de compensation
conformément aux dispositions suivantes :i) à l'intérieur d'une même
fourchette d'échéances, les positions courtes pondérées sont compensées avec
les positions longues pondérées pour déterminer la position pondérée
compensée. Le solde court ou long constitue la position pondérée non compensée
de cette fourchette ;ii) par zones, l'établissement assujetti calcule le total
des positions longues pondérées non compensées dans les fourchettes de chacune
des zones du tableau pour obtenir la position longue pondérée non compensée de
chaque zone. De même, les positions courtes pondérées non compensées des
fourchettes de chaque zone sont additionnées pour le calcul de la position
courte pondérée non compensée de cette zone.La partie de la position longue
pondérée non compensée d'une zone donnée qui est compensée par la position
courte pondérée non compensée de la même zone constitue la position pondérée
compensée de cette zone.La partie de la position longue ou courte pondérée non
compensée d'une zone qui ne peut pas être ainsi compensée constitue la
position pondérée non compensée de cette zone ;iii) entre zones,
l'établissement assujetti calcule le montant de la position longue (ou courte)
pondérée non compensée de la zone 1 qui est compensée par la position courte
(ou, respectivement, longue) pondérée non compensée de la zone 2. Il détermine
ainsi la position pondérée compensée entre les zones 1 et 2.Le même calcul est
ensuite effectué pour la partie de la position pondérée non compensée
résiduelle de la zone 2 et la position pondérée non compensée de la zone 3,
afin de calculer la position pondérée compensée entre les zones 2 et 3.L'ordre
de compensation interzones peut être inversé : la position pondérée compensée
entre les zones 2 et 3 est alors calculée avant la position pondérée compensée
entre la position pondérée non compensée résiduelle de la zone 2 et la
position pondérée non compensée de la zone 1.La position pondérée non
compensée résiduelle de la zone 1 est alors compensée avec la position non
compensée résiduelle de la zone 3, afin de calculer la position pondérée
compensée entre les zones 1 et 3.De ces opérations de compensation interzones
résultent les positions pondérées non compensées résiduelles ultimes
(positions finales) ;c) Les établissements assujettis déterminent l'exigence
de fonds propres par la somme des éléments suivants :- 10 % de la somme des
positions pondérées compensées de toutes les fourchettes d'échéances ;- 40 %
de la position pondérée compensée de la zone 1 ;- 30 % de la position pondérée
compensée de la zone 2 ;- 30 % de la position pondérée compensée de la zone 3
;- 40 % de la position pondérée compensée entre les zones 1 et 2 et entre les
zones 2 et 3 ;- 150 % de la position pondérée compensée entre les zones 1 et 3
;- 100 % des positions finales. Article 326 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Un établissement
assujetti qui souhaite utiliser la méthode de la duration doit faire part
préalablement de son intention au secrétariat général de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut s'opposer à l'utilisation de cette méthode. Seuls peuvent y
recourir les établissements qui ont les moyens de l'utiliser de manière
continue. La méthode de la duration comporte les quatre étapes suivantes
définies aux alinéas a à d ci-après : \- le calcul de la duration modifiée de
chaque titre de créance ;- la répartition des positions par zone de duration
;- la compensation des positions à l'intérieur des zones et entre zones
différentes ;- la détermination de l'exigence de fonds propres. a) Pour le
calcul de la duration modifiée, l'établissement assujetti prend la valeur de
marché de chaque titre de créance à taux fixe et calcule son rendement à
l'échéance, qui est le taux d'actualisation implicite de ce titre. Dans le cas
d'instruments à taux variable, l'établissement assujetti prend la valeur de
marché de chaque instrument et calcule ensuite son rendement en supposant que
le principal est dû lors de la prochaine refixation du taux d'intérêt.
L'établissement assujetti calcule alors la duration modifiée de chaque titre
de créance au moyen de la formule suivante : Vous pouvez consulter la formule
dans le JO n° 51 du 01/03/2007 texte numéro 12 où :- r est le taux de
rendement ;- P, le prix du titre de créance ;b) Pour le calcul des positions
pondérées, chaque titre de créance est classé, en fonction de sa duration
modifiée, dans le tableau suivant : ZONE(1) DURATION MODIFIÉE(en années)(2)
INTÉRÊT PRÉSUMÉ(changement en %)(3) 1 0 ≤ 1,0 1,0 2 > 1,0 ≤ 3,6 0,85 3 > 3,6
0,7 La position pondérée est déterminée en multipliant la valeur de marché de
chaque instrument par sa duration modifiée et par la variation présumée du
taux d'intérêt ;c) Pour prendre en compte la compensation des positions, la
logique décrite pour la méthode de l'échéancier est appliquée au tableau visé
à l'alinéa b afin d'obtenir les différentes positions compensées et non
compensées ;d) L'exigence de fonds propres est égale à la somme des éléments
suivants :- 2 % de la position compensée pondérée sur la base de la duration
de chaque zone ;- 40 % des positions compensées pondérées sur la base de la
duration entre les zones 1 et 2 et entre les zones 2 et 3 ;- 150 % de la
position compensée pondérée sur la base de la duration entre les zones 1 et 3
;- 100 % des positions pondérées résiduelles non compensées sur la base de la
duration. Article 327 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
pourront utiliser les techniques de valorisation par actualisation de flux
financiers pour calculer directement, par fourchette d'échéance, les
sensibilités des instruments de taux et de leur couverture. L'algorithme
employé par l'établissement doit être communiqué préalablement au secrétariat
général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à son utilisation. Cette
sensibilité doit être évaluée par rapport aux fluctuations indépendantes d'un
échantillon de taux sur la courbe de rendement et comporter un point de
sensibilité au moins pour chacune des fourchettes visées au tableau ci-dessous
: ZONE(1) ECHÉANCE(2) INTÉRÊT PRÉSUMÉ(changement en %)(3) 1 ≤ 1 mois 1,0 > 1 ≤
3 mois 1,0 > 3 ≤ 6 mois 1,0 > 6 ≤ 12 mois 1,0 2 > 1 ≤ 2 ans 0,85 > 2 ≤ 3 ans
0,85 > 3 ≤ 4 ans 0,85 3 > 4 ≤ 5 ans 0,70 > 5 ≤ 7 ans 0,70 > 7 ≤ 10 ans 0,70 >
10 ≤ 15 ans 0,70 >15 ≤ 20 ans 0,70 > 20 ans 0,70 L'établissement assujetti
inclut alors dans le tableau une sensibilité par catégorie d'instruments au
sein de la fourchette correspondante. Cette sensibilité est pondérée par la
variation présumée du taux d'intérêt afférente. Pourront être portées
directement, au sein d'une même fourchette, des sensibilités pondérées
préalablement compensées dès lors qu'elles proviennent d'instruments valorisés
sur une même courbe de taux ; à cette fin, toute obligation est réputée être
valorisée sur une courbe sui generis. Les compensations sont effectuées selon
les modalités prévues pour la méthode de la duration. Section 3 : Exigences de
fonds propres au titre des risques liés à la variation des titres de
propriété. Article 328 En savoir plus sur cet article... L'exigence de fonds
propres relative au risque de position sur les titres de propriété est la
somme d'une exigence calculée au titre du risque général visé à l'article 329
qui correspond à la variation de prix du titre de propriété liée à l'évolution
générale de marché et d'une exigence calculée au titre du risque spécifique,
visé aux articles 330-1 à 330-5, imputable aux facteurs propres à la valeur ou
à l'émetteur concerné. Pour calculer l'assiette du risque, l'établissement
assujetti cumule l'ensemble des positions nettes acheteur déterminées sur
chaque titre de propriété ainsi que toutes les positions nettes vendeur. La
différence entre ces deux sommes représente la position nette globale. La
position nette globale est calculée pour chaque marché national pour lequel
l'établissement assujetti détient des titres de propriété. Article 329 En
savoir plus sur cet article... L'exigence de fonds propres afférent au risque
général est déterminée en appliquant un coefficient de 8 % à la position nette
globale, pour chaque marché national, puis en sommant les exigences ainsi
calculées. Article 330-1 En savoir plus sur cet article... Pour le calcul du
risque spécifique, l'établissement assujetti applique à chaque position nette,
à l'achat ou à la vente, un coefficient fonction de la liquidité et de la
diversification de la position, dans les conditions suivantes. La somme des
positions ainsi pondérées constitue l'exigence en fonds propres pour risque
spécifique. Article 330-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 23 novembre 2011 - art. 28 Les positions sur titres sont affectées d'un
coefficient de 8 %. Article 330-3 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 29 Pour les positions sur indices,
aucune exigence de fonds propres au titre du risque spécifique n'est appliquée
aux contrats financiers à terme sur indices boursiers qui sont négociés sur un
marché reconnu et qui représentent des indices largement diversifiés. Les
autres positions sur des indices sectoriels ou des indices insuffisamment
diversifiés seront pondérées à 8 %. Article 330-4 En savoir plus sur cet
article... Les positions sur instruments faisant déjà l'objet d'une déduction
des fonds propres au titre du règlement n° 90-02 sont exemptées d'une exigence
de fonds propres pour risque spécifique. Article 330-5 En savoir plus sur cet
article... Afin de couvrir le risque résultant d'arbitrages comptant-terme sur
indices (montant pour montant), l'établissement assujetti doit satisfaire à
une exigence de fonds propres s'élevant à :- la valeur de l'une des deux
jambes de l'arbitrage multipliée par un coefficient de pondération fonction de
la durée résiduelle de l'opération si l'indice est suffisamment diversifié et
négocié sur un marché reconnu. Il faut entendre cette dernière condition comme
impliquant que toutes les positions concernées, hors titres en conservation,
ont été effectivement prises sur un tel marché. Les coefficients de
pondération sont les suivants : DURÉE RÉSIDUELLE PONDÉRATION(en %) ≤ 3 mois
0,20 > 3 ≤ 6 mois 0,40 > 6 ≤ 12 mois 0,70 > 1 ≤ 2 ans 1,25 > 2 ≤ 3 ans 1,75 >
3 ≤ 4 ans 2,25 > 4 ≤ 5 ans 2,75 > 5 ans 3,75 \- 2 % de la valeur de chaque
branche de l'arbitrage si cette dernière condition n'est pas totalement ou
partiellement remplie.Les positions résultant d'arbitrages comptant-terme
(montant pour montant) sont dispensées d'exigences de fonds propres pour
risque spécifique. Chapitre IV : Exigences de fonds propres au titre des
risques de marché du portefeuille bancaire et du portefeuille de négociation.
Section 1 : Exigences de fonds propres au titre du risque de change Sous-
section 1 : Calcul de la position nette globale Article 331 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) La
position nette globale en devises se détermine en deux étapes visées aux
alinéas a et b ci-dessous : a) Les établissements assujettis calculent leur
position nette ouverte dans chaque devise, y compris l'euro. La position est
la somme algébrique des éléments positifs et négatifs énumérés ci-dessous : i)
les éléments retenus sont les suivants : \- la position nette au comptant,
c'est-à-dire tous les éléments d'actif moins tous les éléments de passif, y
compris les intérêts courus non échus dans la devise considérée. Sont
considérées comme opérations de change au comptant les opérations d'achat ou
de vente de devises dont les parties ne différent pas le dénouement ou ne le
diffèrent qu'en raison du délai d'usance conformément au principe énoncé à
l'article 1er du règlement n° 89-01 du 22 juin 1989 ; \- le solde net des
intérêts à payer ou à recevoir qui ne sont pas encore courus mais qui sont
entièrement couverts ; \- si les établissements assujettis le souhaitent et
avec l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel, le solde net des
autres recettes et dépenses futures entièrement couvertes par des opérations
de change à terme ;- la position nette à terme, c'est-à-dire tous les montants
à recevoir moins tous les montants à payer en vertu d'opérations de change à
terme. Sont considérées comme opérations de change à terme les opérations
d'achat ou de vente de devises dont les parties décident de différer le
dénouement pour des motifs autres que le délai d'usance prévu à l'article 2 du
règlement n° 89-01 susvisé et les contrats financiers à terme sur devises ; \-
l'équivalent delta net, ou calculé sur la base du delta, du portefeuille total
d'options sur devises. Les positions ainsi obtenues peuvent être compensées
avec les positions de signe opposé dans des devises identiques. Lorsque le
delta utilisé n'est pas calculé par une autorité de marché, sa méthode de
calcul est communiquée préalablement au secrétariat général de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut s'y opposer ; Les provisions qui sont affectées à la
couverture d'éléments d'actif ou hors bilan et qui sont constituées dans des
devises autres que celles des éléments d'actif ou hors bilan doivent être : \-
prises en compte dans le calcul de la position de la devise dans laquelle est
libellée la créance ; \- et exclues de la position de la devise dans laquelle
la provision est constituée. La position nette dans une devise est qualifiée
de position longue nette lorsque les avoirs excèdent les dettes ; elle est
qualifiée de position courte nette lorsque les dettes excèdent les avoirs. Les
établissements assujettis prennent en compte les positions de change
effectives liées à leurs investissements pris dans des parts d'organismes de
placement collectif pour calculer leur position nette de change. Les
déclarations d'une tierce partie peuvent être utilisées pour déterminer ces
positions, auquel cas les établissements assujettis vérifient l'exactitude de
ces déclarations. Lorsqu'un établissement assujetti n'a pas connaissance des
positions de change liées à leurs investissements pris dans des parts d'un
organisme de placement collectif, il est présumé que l'organisme investit en
devises pour le montant maximum autorisé par son mandat. L'établissement
assujetti tient compte de l'exposition indirecte maximale à laquelle il
pourrait être exposé en prenant des positions à effet de levier sous la forme
d'investissements pris dans des parts de l'organisme de placement collectif en
augmentant proportionnellement sa position jusqu'à l'exposition maximale sur
les investissements sous-jacents telle qu'autorisée par le mandat
d'investissement. Cette position de change présumée est considérée comme une
devise distincte conformément au traitement des placements en or, sous réserve
que, lorsque la direction des investissements de l'organisme de placement
collectif est connue, la position longue totale peut être additionnée au total
des positions de change longues ouvertes et la position courte totale peut
être additionnée au total des positions de change courtes ouvertes. Aucune
compensation n'est autorisée entre ces positions avant le calcul des exigences
de fonds propres ; ii) les éléments exclus sont les suivants : \- les
opérations dont le risque de change est supporté par l'Etat ; \- sur sa
demande, un établissement peut être autorisé par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution à exclure les actifs durables et structurels tels
que les titres de participation et de filiales, les immobilisations
corporelles et incorporelles, qui sont financés dans une devise autre que leur
devise de libellé. Toute modification des conditions d'exclusion de ces
catégories d'opérations nécessite l'autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel. L'utilisation de la valeur actuelle est admise pour le calcul de
la position nette ouverte dans chaque devise. Cette possibilité est toutefois
subordonnée à l'utilisation d'une méthode jugée satisfaisante par le
secrétariat général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution,
notamment en ce qui concerne les taux d'intérêt retenus pour les calculs
d'actualisation. La position sur or est calculée séparément ; b) Les positions
courtes et longues nettes dans chaque devise sont converties au taux de change
comptant de l'euro. Ces positions sont additionnées séparément pour fournir
respectivement le total des positions nettes courtes et le total des positions
nettes longues. La position nette globale en devises est calculée pour chaque
établissement assujetti inclus dans la consolidation et, pour chacun d'eux,
équilibrée dans la devise pertinente de sorte que la somme des positions
longues égale celles des positions courtes. La position nette globale
consolidée est obtenue par consolidation des positions individuelles ainsi
calculées. Sous-section 2 : Calcul des exigences de fonds propres Article 332
En savoir plus sur cet article... L'exigence de fonds propres est déterminée
par compensations successives, montant pour montant, des positions longues
consolidées et des positions courtes consolidées jusqu'à leur épuisement.
Chaque compensation s'accompagne d'une exigence de fonds propres égale au
montant de la position multiplié par un coefficient fonction de la corrélation
des cours des devises ainsi compensées, dans les conditions suivantes : Les
positions compensées dans les monnaies des Etats membres participant au
nouveau mécanisme de change du système monétaire européen sont soumises à une
exigence de fonds propres limitée à 1,6 % multiplié par la valeur de ces
positions compensées. Par position compensée, on entend le montant d'une
position dans une devise qui est contrebalancée par une position de sens
opposé dans une autre devise. Le franc CFA et le franc CFP après conversion au
taux de change en vigueur peuvent être compensés avec l'euro sans exigences de
fonds propres. Les positions en devises présentant une corrélation étroite,
mais autres que les monnaies des Etats membres participant au nouveau
mécanisme de change du Système monétaire européen, sont soumises à une
exigence de fonds propres égale à 4 % du montant compensé. Les autres
positions compensées sont soumises à une exigence de fonds propres égale à 8 %
du montant compensé. La position nette sur or est soumise à une exigence égale
à 8 % de son montant, en valeur absolue. Section 2 : Exigences de fonds
propres au titre des positions sur produits de base Sous-section 1 : Calcul
des positions nettes Article 333-1 En savoir plus sur cet article... Le calcul
des positions sur produits de base est effectué selon les règles suivantes :
a) Les positions sont établies sur une base nette sur un même produit de base.
Les positions sur produits de base différents ne sont pas compensables entre
elles. Toutefois, les positions sur des sous-catégories du même produit
pourront être compensées si elles sont substituables entre elles et si
l'établissement peut établir clairement une corrélation de 0,9 des prix sur
une période d'un an ; b) Les positions comptant et terme sont exprimées en
unités de mesure standard tels que des barils, des kilos et sont converties au
cours au comptant du produit, puis dans la monnaie nationale sur la base du
cours de change au comptant. Ces positions sont portées dans un tableau
d'échéances dont le modèle est présenté à l'article 334-1 ; c) Tous les
instruments dérivés et positions affectées par des modifications des prix de
ces produits devront être inclus dans le dispositif de mesure ; d) Les
positions optionnelles peuvent être exclues des positions en même temps que
les sous-jacents en couverture et traitées de façon spécifique selon l'une des
méthodes décrites à la section 1 du chapitre VIII ; e) L'établissement
assujetti peut retenir, comme exigence de fonds propres, la mesure du risque
déterminé par la chambre de compensation et de garantie, dans les conditions
précisées à la section 2 du chapitre VIII. Les positions qui font l'objet d'un
calcul d'exigence en fonds propres selon ces modalités sont dissociées des
positions pour lesquelles l'exigence de fonds propres est calculée selon les
dispositions de la présente section. Article 333-2 En savoir plus sur cet
article... Les instruments financiers à terme et contrats à terme sur produits
de base individuels devront être incorporés au système de mesure comme
montants notionnels exprimés en unités standard et recevoir une échéance se
référant à la date d'expiration. Pour des marchés ayant des dates de
livraisons quotidiennes, les positions sur contrats arrivant à échéance à
moins de 10 jours d'intervalle pourront être compensées avant d'être portées
dans le tableau. Les contrats d'échange de produit de base dont un volet est
un prix fixe et l'autre le prix courant du marché devront être incorporés
comme un ensemble de positions égales au montant notionnel, avec une position
pour chaque paiement dans la tranche correspondante du tableau. Les positions
seront longues si l'établissement paie un prix fixe et reçoit un prix variable
et courtes dans le cas contraire. Les contrats d'échange de produits de base
dont les volets concernent des produits différents devront être reportés dans
chacun des tableaux correspondants. Les positions optionnelles seront
intégrées en équivalent delta. Article 333-3 En savoir plus sur cet article...
Les positions qui sont purement des financements de stocks (un stock physique
ayant été vendu à terme, et le coût du financement ayant été gelé jusqu'à la
vente) peuvent être exclues du tableau. Elles donnent lieu à une exigence de
fonds propres pour risque de taux d'intérêt calculée conformément aux
modalités de la section 2 du chapitre III. Sous-section 2 : Calcul de
l'exigence de fonds propres Article 334-1 En savoir plus sur cet article... En
application de l'approche du tableau d'échéances, les positions sur produits
de base individuels sont portées dans un tableau d'échéance, les montants de
physique étant affectés à la première tranche. Un tableau spécifique est
utilisé pour chaque produit de base retenu. TRANCHES D'ÉCHÉANCES 0-1 mois 1-3
mois 3-6 mois 6-12 mois 1-2 ans 2-3 ans > 3 ans Les exigences sont calculées
par produit, comme suit :a) L'établissement assujetti compense les positions
longues et les positions courtes au sein de chaque tranche. L'exigence de
fonds propres au titre de cette compensation est égale, pour chaque tranche, à
la somme des montants (court et long) compensés multiplié par 1,5 %
(coefficient d'écart de taux) ;b) Dans une deuxième étape, la position nette
résiduelle sera successivement reportée dans la tranche supérieure et
compensée, le cas échéant, avec des positions de sens contraire par
application du coefficient d'écart de taux. Chaque report d'une position vers
l'échéance supérieure s'accompagne d'une exigence supplémentaire en fonds
propres égale à 0,6 % (coefficient de report) du montant reporté.Par
application successive du report, l'établissement fera apparaître la position
nette, assujettie à une exigence égale à 15 % (coefficient de risque
directionnel) de son montant. Article 334-2 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Avec
l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, les
établissements qui exercent une activité importante sur produits de base et
disposent d'un portefeuille diversifié de ces produits peuvent utiliser, à la
place des coefficients précédents, les coefficients d'écart de taux, de report
et directionnels du tableau suivant : MÉTAUX PRÉCIEUX(sauf l'or) MÉTAUXde base
PRODUITSagricoles PRODUITSénergétiqueset autres produits Coefficient d'écart
de taux 1,0 % 1,2 % 1,5 % 1,5 % Coefficient de report 0,3 % 0,5 % 0,6 % 0,6 %
Coefficient directionnel 8,0 % 10,0 % 12,0 % 15,0 % Article 335 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis peuvent opter pour l'approche
simplifiée pour le calcul de l'exigence de fonds propres. Celle-ci est égale
sur chaque produit à 15 % de la position nette augmentée de 3 % de la position
brute (somme des positions longues ou courtes). Chapitre V : Exigences de
fonds propres au titre du risque de règlement contrepartie du portefeuille de
négociation. Section 1 : Exigences de fonds propres au titre du risque de
règlement livraison Article 336 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 30 Les exigences de fonds propres au titre
du risque de règlement livraison sont calculés pour les opérations entrant
dans le champ couvert par le portefeuille de négociation au sens de la section
1 du chapitre II, ou les opérations initiées par des clients de
l'établissement et pour lesquelles celui-ci s'est porté ducroire. Elles sont
calculées également pour les opérations relevant du portefeuille bancaire.
Article 337-1 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de suspens
consécutifs à des opérations sur titres de créance, titres de propriété,
devises ou produits de base, à l'exclusion des opérations de pension et de
prêt et emprunt de titres ou de produits de base, deux situations peuvent se
présenter, telles qu'explicitées aux articles 337-2 et 337-3. Article 337-2 En
savoir plus sur cet article... Dans le cas des opérations sur titres de
créance, titres de propriété, devises et produits de base, qui ne sont pas
dénouées après la date de livraison prévue dans le cadre d'un système de
règlement livraison assurant la simultanéité des échanges, les établissements
assujettis calculent la différence de prix à laquelle ils sont exposés. Cette
différence de prix correspond à la différence entre le prix de règlement
convenu pour le titre de créance, le titre de propriété, la devise ou le
produit de base considéré et sa valeur de marché courante. Lorsque cette
différence peut entraîner une perte pour l'établissement assujetti considéré,
les établissements assujettis multiplient cette différence par le facteur
approprié de la colonne A du tableau ci-dessous pour calculer leur exigence de
fonds propres. NOMBRE DE JOURS OUVRABLESaprès la date de règlement livraison
prévue A(en pourcentage) 5-15 8 16-30 50 31-45 75 46 ou plus 100 Article 337-3
En savoir plus sur cet article... Les opérations donnant lieu à la délivrance
d'espèces sans réception des titres, des devises ou des produits de base
correspondants, ou inversement à la livraison de titres, de devises ou de
produits de base sans réception des espèces correspondantes, sont soumises à
des exigences de fonds propres déterminées de la manière suivante : - jusqu'à
la première date contractuelle de paiement ou de livraison, aucune exigence de
fonds propres n'est requise ; - de la première date contractuelle de paiement
ou de livraison jusqu'à la deuxième date contractuelle de paiement ou de
livraison, le risque est traité comme une exposition ; - 5 jours ouvrés après
la deuxième date contractuelle de paiement ou de livraison, les établissements
assujettis déduisent de leurs fonds propres le montant transféré ainsi que
l'exposition courante positive. Pour les opérations transfrontières, les
exigences de fonds propres ne sont calculées qu'à compter du jour suivant la
livraison ou le paiement. Lorsque le risque est traité comme une exposition,
les établissements assujettis utilisant les approches notations internes du
risque de crédit peuvent affecter aux contreparties sur lesquelles ils n'ont
pas d'autres expositions au sein du portefeuille bancaire une probabilité de
défaut correspondant à leur évaluation externe de crédit. Les établissements
assujettis utilisant l'approche notations internes avancée du risque de crédit
peuvent retenir une perte en cas de défaut de 45 % sous réserve de l'appliquer
à l'ensemble de leurs contreparties pour le calcul des exigences de fonds
propres au titre du risque de règlement. En lieu et place du traitement visé à
l'alinéa précédent, les établissements assujettis utilisant les approches
notations internes du risque de crédit peuvent utiliser les pondérations
définies pour l'application de l'approche standard du risque de crédit sous
réserve de les appliquer à l'ensemble de leurs contreparties pour le calcul
des exigences de fonds propres au titre du risque de règlement. A défaut, les
établissements assujettis appliquent une pondération de 100 % à l'ensemble de
leurs expositions pour l'application de la présente section. Lorsque le
montant d'une exposition n'est pas significatif, les établissements assujettis
peuvent appliquer une pondération de 100 % à cette exposition. Article 337-4
En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) Dans l'hypothèse d'une défaillance de nature systémique
d'un système de règlement ou de compensation, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut décider qu'il ne soit pas fait application
des dispositions des articles 337-2 et 337-3. Dans ce cas, l'incapacité d'une
contrepartie à dénouer une opération n'est pas considérée comme un défaut pour
l'application des dispositions relatives au risque de crédit. Section 2 :
Exigences de fonds propres au titre du risque de contrepartie du portefeuille
de négociation Article 338-1 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis calculent des exigences de fonds propres au titre du
risque de contrepartie pour les éléments suivants inclus dans leur
portefeuille de négociation : a) Les instruments dérivés de gré à gré et les
dérivés de crédit ; b) Les opérations de pension, de prêt et emprunt de titres
ou de produits de base lorsque les titres ou produits de base concernés sont
inclus dans le portefeuille de négociation ; c) Les opérations de prêt sur
marge assises sur des titres ou des produits de base ; d) Les opérations à
règlement différé. Article 338-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 31 Les valeurs exposées au risque et les
montants d'expositions pondérées au titre du risque de contrepartie sont
calculés conformément aux dispositions des titres Ier à V, auxquelles sont
apportées les modifications suivantes : a) L'annexe II du présent arrêté vise
également les dérivés de crédit ; b) Le titre VI est modifié en incluant les
dispositions suivantes : i) pour obtenir le risque potentiel futur des
échanges sur rendement total (total return swaps, en anglais) et des échanges
sur défaut de crédit (credit default swaps, CDS en anglais), le montant
nominal de l'instrument est multiplié par les pourcentages suivants : - 5 %
lorsque l'actif de référence est tel qu'il serait considéré comme élément
éligible au sens de l'article 323 s'il constituait un risque direct ; - 10 %
lorsque l'actif de référence est tel qu'il ne serait pas considéré comme
élément éligible au sens de l'article 323 s'il constituait un risque direct ;
ii) pour les échanges sur défaut de crédit (credit default swaps, CDS en
anglais) donnant lieu à une position longue sur le sous-jacent, les
établissements assujettis peuvent utiliser un pourcentage de 0 %, sauf si le
contrat de dérivé de crédit est assorti d'une clause de liquidation en cas
d'insolvabilité de la contrepartie. Dans ce cas, la partie de l'exposition
correspondant au risque potentiel futur se limite au montant des primes non
encore versées par l'entité à l'établissement assujetti ; c) Pour les dérivés
de crédit au nième défaut, le pourcentage visé au b ci-dessus est déterminé en
fonction de l'actif qui présente le nième degré de qualité de crédit et qui
serait considéré comme élément éligible au sens de l'article 323 s'il était
détenu directement par l'établissement assujetti. Article 338-3 En savoir plus
sur cet article... Pour l'application des dispositions de l'article 338-2 : a)
Les établissements assujettis ne sont pas autorisés à utiliser la méthode
simple visée au chapitre II du titre IV pour la prise en compte des effets des
sûretés financières ; b) Pour les opérations de pension, de prêts et emprunts
de titres ou de produits de base incluses dans le portefeuille de négociation,
les établissements assujettis peuvent considérer tous les instruments
financiers et les produits de base qui peuvent être inclus dans le
portefeuille de négociation comme des instruments constitutifs de sûretés
réelles éligibles ; c) Pour les expositions liées à des instruments dérivés de
gré à gré inclus dans le portefeuille de négociation, les établissements
assujettis peuvent considérer les produits de base qui peuvent être inclus
dans le portefeuille de négociation comme des instruments constitutifs de
sûretés réelles éligibles ; d) Les établissements assujettis qui utilisent
l'approche fondée sur les paramètres réglementaires pour les ajustements de
volatilité visée au chapitre II du titre IV traitent les instruments reconnus
comme éligibles conformément aux alinéas b et c comme des actions cotées sur
un marché reconnu non incluses dans un indice principal pour le calcul des
ajustements de volatilité associés à ces instruments ; e) Les établissements
assujettis qui utilisent leur propres estimations pour calculer les
ajustements de volatilité conformément au chapitre II du titre IV calculent
des ajustements de volatilité pour chacun des instruments reconnus comme
éligibles conformément aux alinéas b et c ; f) Les établissements assujettis
qui utilisent des modèles internes conformément au chapitre IV du titre IV
peuvent également les utiliser pour les éléments du portefeuille de
négociation ; g) Les accords-cadres de novation ou conventions-cadres de
compensation portant sur les opérations de pensions, de prêts ou emprunts de
titres ou de produits de base ou d'autres opérations ajustées aux conditions
de marché, peuvent être utilisés pour compenser les positions du portefeuille
de négociation et les positions du portefeuille bancaire sous réserve que les
opérations faisant l'objet de la compensation respectent les conditions
suivantes : i) toutes les opérations sont évaluées quotidiennement au prix du
marché ; ii) tous les éléments empruntés, achetés ou reçus dans le cadre de
ces opérations sont reconnus comme instruments constitutifs de sûretés
financières éligibles pour l'application du titre IV. Pour l'application du
présent alinéa les dispositions des alinéas b à f ci-dessus ne s'appliquent
pas. Article 338-4 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25
août 2010 - art. 36 Lorsqu'un dérivé de crédit inclus dans le portefeuille de
négociation fait partie d'une couverture interne et que la protection de
crédit est reconnue en application du présent arrêté, le risque de
contrepartie lié à la position sur le dérivé de crédit est réputé nul.
Alternativement, tout établissement peut inclure, aux fins du calcul des
exigences de fonds propres pour le risque de contrepartie, tous les dérivés de
crédit figurant dans le portefeuille de négociation faisant partie des
couvertures internes ou achetés en couverture d'une exposition au risque de
crédit de la contrepartie lorsque la protection du crédit est reconnue au
titre du présent arrêté. Article 338-5 En savoir plus sur cet article...
L'exigence de fonds propres au titre du risque de contrepartie est égale à 8 %
du montant total des expositions pondérées. Chapitre VI : Exigences
supplémentaires de fonds propres résultant du dépassement des limites
relatives aux grands risques. Article 339-1 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 37 Les établissements assujettis, à
l'exception des entreprises d'investissement qui remplissent les critères
fixés aux articles 3-1 et 3-2 du présent arrêté, sont tenus de respecter en
permanence l'ensemble des dispositions du règlement n° 93-05 : \- pour celles
de leurs opérations qui sont traitées en portefeuille bancaire, y compris en
application du traitement visé à l'article 293-1 ; \- et dans les conditions
prévues au présent chapitre pour l'ensemble de leurs opérations. Article 339-2
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 -
art. 32 Pour l'application du présent chapitre, on entend par fonds propres
les fonds propres tels que déterminés pour l'application du règlement n°
93-05, et par risques : \- les risques tels que définis à l'article 2 du
règlement n° 93-05 ; \- le risque de position et le risque de contrepartie,
calculés selon les modalités décrites aux articles 340 et 341. Section 1 :
Calcul des grands risques. Article 340 En savoir plus sur cet article... Pour
le calcul du risque de position, les établissements assujettis calculent la
position nette dans chacun des instruments financiers émis par le bénéficiaire
selon les méthodes définies à la section 1 du chapitre III. Le risque pris en
compte pour l'appréciation des règles des grands risques au titre du risque de
position est égal à la différence, pour un même bénéficiaire, entre la somme
des positions nettes longues et la somme des positions nettes courtes. Lorsque
cette différence est négative, l'établissement ne reprend aucun montant pour
l'appréciation des limites applicables aux grands risques. Sont exclus les
instruments dérivés négociés sur un marché reconnu qui prévoit le versement de
marges journalières. Les positions issues de prises fermes peuvent faire
l'objet des réductions prévues à l'article 314. Lorsque le bénéficiaire est
constitué de plusieurs personnes, au sens de l'article 3 du règlement n°
93-05, ce calcul est effectué pour chacune d'elles séparément ; la somme des
positions individuelles constitue la position sur le bénéficiaire. Article 341
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 -
art. 33 Le risque de contrepartie correspond aux valeurs exposées au risque
retenues au titre de la section 2 du chapitre V. Pour l'application du présent
alinéa, les dispositions du titre III sont exclues des dispositions visées à
l'article 338-2. Lorsque le bénéficiaire est constitué de plusieurs personnes,
au sens de l'article 3 du règlement n° 93-05, ce calcul est effectué pour
chacune d'elles séparément ; la somme des risques de contrepartie individuels
constitue le risque de contrepartie sur le bénéficiaire. Article 342 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 40
L'ensemble des risques sur un même bénéficiaire, calculés conformément aux
dispositions de l'article 339-2 et diminués, le cas échéant, du montant des
provisions affectées à leur couverture et du montant des nantissements ou
garanties, sont affectés des taux de pondération prévus à l'article 4 du
règlement n° 93-05. Au sens du présent chapitre, sont assimilés à des risques
sur les établissements de crédit les risques sur les entreprises
d'investissement des Etats membres, les entreprises d'investissement reconnues
de pays tiers, les chambres de compensation et les bourses d'instruments
financiers reconnues. Section 2 : Dispositions applicables en cas de
dépassements. Article 343-1 En savoir plus sur cet article... Par dérogation
aux dispositions de l'article 339-1, les établissements assujettis peuvent
être autorisés à dépasser les limites fixées à l'article 1er du règlement n°
93-05, sous réserve que les dépassements proviennent du portefeuille de
négociation et que soient respectées les conditions suivantes :a) Lorsque le
dépassement n'est pas supérieur à dix jours :- le risque découlant du
portefeuille de négociation ne doit pas représenter plus de 500 % des fonds
propres de l'établissement ;- les éléments du portefeuille de négociation qui
contribuent au dépassement du rapport de 25 % doivent supporter des exigences
de fonds propres supplémentaires égales à 200 % des exigences de fonds propres
relatives à ces éléments, calculées conformément aux dispositions des sections
2 et 3 du chapitre III et du chapitre V ;b) Lorsque le dépassement excède dix
jours :- le montant cumulé des différents dépassements individuels liés au
portefeuille de négociation ne doit pas excéder 600 % des fonds propres de
l'établissement ;- l'établissement impute aux exigences de fonds propres
relatives aux éléments du portefeuille de négociation qui composent le montant
du dépassement, par ordre croissant des exigences marginales de fonds propres
pour risque spécifique telles qu'elles sont calculées aux sections 2 et 3 du
chapitre III ou pour risque de règlement-livraison ou de contrepartie au sens
du chapitre V, les coefficients multiplicateurs suivants : ÉLÉMENTScontribuant
au dépassement COEFFICIENTSmultiplicateurs applicablesaux exigences de fonds
propres Entre 25 et 40 % 200 % Entre 40 et 60 % 300 % Entre 60 et 80 % 400 %
Entre 80 et 100 % 500 % Entre 100 et 250 % 600 % Au-delà de 250 % 900 %
Article 343-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis communiquent au
secrétariat général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, à
sa demande, tous les cas où les limites visées à l'article ci-dessus ont été
dépassées pendant les trois mois précédant l'échéance. Chapitre VII :
Utilisation des modèles internes pour le calcul des exigences de fonds
propres. Section 1 : Exigences minimales générales Article 344 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
En application de l'article 292-3, l'utilisation des modèles internes pour le
calcul des exigences de fonds propres est soumise à l'autorisation de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qui subordonne cette
autorisation au respect des exigences minimales suivantes : a) Le système de
gestion des risques de l'établissement repose sur des principes sains et il
est mis en oeuvre de manière intègre ;b) L'établissement assujetti possède en
nombre suffisant le personnel qualifié pour l'utilisation de modèles élaborés
non seulement dans le domaine de la négociation, mais aussi dans ceux du
contrôle des risques, du contrôle interne et du postmarché ;c) Les modèles de
l'établissement assujetti ont fait la preuve qu'ils mesurent les risques avec
une précision raisonnable ;d) L'établissement assujetti effectue régulièrement
des simulations de crise selon les modalités précisées ci-après. Outre ces
exigences générales, les établissements assujettis recourant à leurs modèles
internes pour le calcul des exigences de fonds propres sont soumis aux
exigences décrites au présent chapitre. Section 2 : Critères qualitatifs
Article 345-1 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
utilisant des modèles doivent disposer de systèmes de gestion des risques de
marché reposant sur des principes sains et mis en oeuvre de manière intègre,
concrétisés par le respect des critères qualitatifs prévus ci-après. Article
345-2 En savoir plus sur cet article... Le degré de conformité à ces critères
peut conditionner le niveau du coefficient multiplicateur appliqué au calcul
des exigences de fonds propres tel que prévu à l'article 352. Article 345-3 En
savoir plus sur cet article... Les éléments suivants doivent au minimum être
prévus : a) L'existence d'une unité de contrôle des risques, responsable de la
configuration et de l'exploitation du système de gestion des risques. Cette
unité doit notamment établir et analyser des rapports quotidiens sur les
résultats produits par les modèles ainsi qu'une évaluation de l'utilisation
des limites de négociation. Elle doit être indépendante des unités de
négociation et rendre compte directement à l'organe exécutif de
l'établissement assujetti. Cette unité réalise la validation initiale et la
validation permanente des modèles internes ; b) L'organe exécutif doit être
activement associé au processus de contrôle des risques et le considérer comme
un aspect essentiel de l'activité de l'établissement assujetti ; c) Les
établissements assujettis s'assurent que les rapports quotidiens préparés par
l'unité indépendante de contrôle des risques sont revus de manière appropriée
et pris en compte pour exiger au besoin une réduction des positions prises par
un opérateur voire une diminution du degré d'exposition global de
l'établissement ; d) Les modèles internes de mesure des risques de
l'établissement assujetti doivent être étroitement intégrés à la gestion
journalière de ces risques. Leurs résultats doivent faire pleinement partie de
son processus de planification, de suivi et de contrôle du profil des risques
de marché ; e) Le système de mesure des risques doit être utilisé
conjointement avec les limites opérationnelles, lesquelles doivent être
cohérentes avec la modélisation des risques et bien comprises notamment par
les opérateurs ; f) Un programme rigoureux de simulations de crise doit
régulièrement compléter l'analyse des risques fondée sur les résultats
quotidiens des modèles internes. Ses conclusions doivent être examinées par
l'organe exécutif et prises en compte dans les politiques et les limites de
risques prévues au titre V du règlement n° 97-02. Lorsqu'elles font apparaître
une vulnérabilité particulière à un ensemble donné de circonstances, des
mesures appropriées doivent être prises rapidement pour réduire ces risques.
Ce programme de simulations de crise prend en compte le risque d'illiquidité
des marchés, le risque de concentration, les marchés directionnels, les
risques d'événements et de défaut soudains, la non-linéarité des produits, les
positions très en dehors de la monnaie, les positions sujettes à des écarts de
prix et tout autre risque qui ne serait pas pris en compte de manière
appropriée par le modèle de valeur en risque. Les chocs appliqués sont adaptés
à la nature des portefeuilles et prennent en compte le temps nécessaire à la
mise en place d'une couverture ou à la gestion des risques dans des conditions
de marché défavorables ; g) Les établissements assujettis doivent disposer
d'un programme de vérification du respect des règles et procédures internes
relatives au fonctionnement du système de mesure des risques. Ce système fait
l'objet d'une documentation décrivant les principes de base et le détail des
techniques de mesure utilisées ; h) Une analyse indépendante du système de
mesure des risques doit être effectuée régulièrement dans le cadre du
processus de contrôle interne de l'établissement assujetti. Elle doit porter à
la fois sur les activités des unités de négociation et sur celles de l'unité
indépendante de contrôle des risques. Réalisée à intervalles réguliers, au
moins une fois par an, elle doit couvrir au minimum : - le caractère adéquat
de la documentation concernant le système et les processus de mesure des
risques ; - l'organisation de l'unité de contrôle des risques ; -
l'intégration des mesures des risques de marché dans la gestion journalière
des risques ; - les procédures d'agrément des méthodes de mesure des risques
et des systèmes de valorisation ; - la validation de toute modification
significative du processus de mesure des risques ; - la couverture par le
modèle des différents risques de marché ; - la fiabilité et l'intégrité du
système d'information et des tableaux de bord ; - la précision et
l'exhaustivité des données relatives aux positions ; - les procédures de
contrôle de la cohérence, de la mise à jour et de la fiabilité des données
utilisées dans les modèles internes ainsi que de l'indépendance des sources ;
- l'exactitude et la pertinence des hypothèses en matière de volatilité et
corrélations ; - l'exactitude des valorisations des positions et des calculs
de sensibilité au risque ; - la vérification de la précision des modèles par
la mise en oeuvre d'un dispositif de contrôle ex post dans les conditions
précisées à la section 8 ; i) L'adéquation de la technique de modélisation et
de son degré de sophistication pour chaque marché au type et au niveau
d'engagement de l'établissement assujetti sur ce marché. Article 345-4 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis disposent de
processus leur permettant de s'assurer que les modèles internes ont été
validés par des entités qualifiées indépendantes des équipes de développement.
Ce processus de validation présente les caractéristiques suivantes : a) Il
permet de s'assurer de la robustesse des modèles qui couvrent de manière
appropriée tous les risques significatifs ; b) Il est conduit au moment du
développement initial du modèle et lorsque des changements significatifs y
sont apportés ; c) Il est conduit périodiquement, et en particulier lorsque
des évolutions structurelles importantes sont observées sur les marchés ou
lorsque des changements dans la composition du portefeuille le justifient ; d)
Il intègre les dernières évolutions méthodologiques et les meilleures
pratiques en matière de modélisation ; e) Il n'est pas limité au contrôle ex
post et inclut au minimum les éléments suivants : - des tests démontrent que
les hypothèses utilisées par le modèle sont appropriées et ne conduisent pas à
une surestimation ou sous-estimation du risque ; - les établissements
assujettis réalisent leurs propres tests de validation en fonction des risques
et des structures de leurs portefeuilles, en plus des contrôles ex post visés
à la section 8 ; - les établissements assujettis utilisent des portefeuilles
théoriques pour s'assurer que le modèle est en mesure de prendre en compte des
situations structurelles, notamment les risques de base ou de concentration.
Section 3 : Définition des facteurs de risque de marché Article 346 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Les facteurs de risques, c'est-à-dire les principaux paramètres de
marché dont les variations sont considérées par l'établissement assujetti
comme les plus à même d'affecter les valeurs de ses positions de négociation,
doivent être choisis de manière appropriée par rapport à son niveau d'activité
sur les divers marchés. Lorsqu'il est tenu compte dans le modèle de
valorisation d'un paramètre de risque qui n'est pas pris en compte dans le
modèle de mesure des risques, l'établissement assujetti justifie cette
situation auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. En
outre, le modèle de mesure des risques doit tenir compte du caractère non
linéaire des options et d'autres produits, ainsi que du risque de corrélation
et du risque de base. Lorsque des approximations sont employées pour les
facteurs de risque, elles doivent avoir fait la preuve de leur utilité pour
les positions réelles détenues. Les établissements assujettis doivent
respecter les conditions suivantes : a) Pour le risque de taux d'intérêt, un
ensemble de facteurs de risque doit exister pour chaque monnaie dans laquelle
l'établissement détient des positions de bilan ou hors bilan sensibles aux
taux d'intérêt :- le système de mesure des risques doit modéliser la courbe
des taux sur la base d'une des méthodes généralement acceptées. Cette courbe
est divisée en plusieurs bandes de maturité, afin d'appréhender la variation
de la volatilité des taux tout au long de l'échéancier ; à chaque bande
correspond au moins un facteur de risque. Pour les positions significatives,
les établissements assujettis doivent recourir à un minimum de six bandes, à
tout le moins pour les grandes devises ;- le système de mesure des risques
doit inclure des facteurs distincts destinés à saisir le risque lié aux écarts
de taux entre types d'instruments ou catégories d'émetteurs ; b) Pour le
risque de change, le système de mesure des risques doit prévoir des facteurs
correspondant à l'or et aux diverses devises dans lesquelles sont libellées
les positions de l'établissement assujetti. Les positions de change effectives
liées aux investissements pris dans des parts d'organismes de placement
collectif sont prises en compte, le cas échéant, sur la base des déclarations
d'une tierce partie, auquel cas les établissements assujettis vérifient
l'exactitude de ces déclarations. Lorsque les établissements assujettis n'ont
pas connaissance des positions de change liées aux investissements pris dans
des parts d'organismes de placement collectif, cette position est isolée et
traitée distinctement selon les dispositions de l'article 331 ; c) Pour le
risque sur titres de propriété, des facteurs de risque doivent exister pour
chacun des marchés sur lesquels l'établissement assujetti détient des
positions. Au minimum, un facteur de risque doit appréhender les fluctuations
des prix d'un marché donné (indice de marché). Une méthode plus détaillée
consiste à définir des facteurs de risque correspondant aux différents
secteurs du marché. L'approche la plus complète consiste à retenir comme
facteurs de risque les titres spécifiques ; d) Pour le risque sur produits de
base, un facteur de risque au moins doit être prévu pour chacun des produits
sur lesquels l'établissement assujetti détient des positions :- lorsque les
positions sont faibles, un facteur de risque unique peut être admis pour une
sous-catégorie relativement large de produits, par exemple pour toutes les
qualités de pétrole brut ;- en cas d'activité plus importante, les modèles
doivent tenir compte des différences entre qualités du même produit et
maturités. En outre, il convient d'intégrer la variation du rendement de
détention entre positions sur instruments dérivés, notamment contrats à terme
et contrats d'échange, et positions au comptant ainsi que les caractéristiques
du marché, notamment les dates de livraison et les possibilités offertes aux
opérateurs pour dénouer leurs positions ; e) Pour les options, le système de
mesure doit comporter un ensemble de facteurs de risque appréhendant la
volatilité des taux, des prix, des cours sous-jacents. Les établissements
assujettis détenant des portefeuilles d'options importants ou complexes
doivent utiliser des volatilités différenciées en fonction des échéances et,
le cas échéant, des prix d'exercice. Section 4 : Traitement du risque
spécifique Article 347-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut reconnaître l'utilisation du modèle interne pour les
mesures de valeur en risque de l'établissement assujetti pour la mesure du
risque spécifique lié aux positions sur titres de créances et de propriété si
ce modèle répond aux conditions suivantes : a) Il est apte à expliquer ex ante
les variations historiques de valeur du portefeuille ; b) Il fournit la preuve
de sa sensibilité au risque de concentration dans la composition du
portefeuille ; c) Sa fiabilité de fonctionnement demeure bonne dans un
environnement adverse ; d) La qualité de ses performances est justifiée par un
contrôle ex post ; e) Il prend en compte le risque de base. A ce titre, les
établissements assujettis démontrent que le modèle est sensible aux
différences singulières significatives entre deux positions similaires mais
non identiques ; f) Il prend en compte le risque d'événement ; g) (Supprimé) ;
h) Les modèles des établissements assujettis évaluent avec prudence et sur la
base d'hypothèses réalistes le risque résultant des positions moins liquides
et des positions associées à des prix peu transparents ; i) Les approximations
sont suffisamment prudentes et ne sont utilisées que lorsque les données
disponibles sont insuffisantes ou ne reflètent pas la volatilité réelle d'une
position ou d'un portefeuille ; j) Les établissements assujettis tiennent
compte des dernières évolutions méthodologiques et des meilleures pratiques en
matière de modélisation. Les établissements assujettis ne sont pas tenus de
prendre en compte les risques de défaut et de migration pour les titres de
créance dans leur modèle interne lorsqu'ils tiennent compte de ces risques au
moyen des exigences énoncées aux articles 347-2 à 347-2-9 ; k) Les
établissements assujettis peuvent exclure les positions de titrisation ou les
dérivés de crédit au nième défaut pour lesquels ils calculent les exigences de
fonds propres pour risques de position conformément au chapitre III du présent
titre, à l'exception des positions qui sont soumises à l'approche énoncée à
l'article 347-2-10. Article 347-2 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 36 Le risque de défaut et de migration
des positions du portefeuille de négociation additionnel au risque de défaut
déjà pris en compte dans le calcul de la valeur en risque, conformément aux
dispositions ci-dessus, est intégré au calcul des exigences de fonds propres
par le biais d'une exigence de fonds propres supplémentaire. Les
établissements assujettis doivent disposer à cet égard des méthodologies leur
permettant de valider cette mesure. Les établissements assujettis démontrent
que leurs normes méthodologiques sont comparables aux exigences applicables
aux approches de notations internes en utilisant l'hypothèse d'un niveau
constant de risque ajusté, si nécessaire, pour prendre en compte les effets de
la liquidité de marché, de la concentration des positions, des couvertures et
des options. Article 347-2-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Domaine d'application. L'approche
utilisée pour prendre en compte le risque additionnel de défaut et de
migration couvre toutes les positions soumises à une exigence de fonds propres
au titre du risque spécifique de taux d'intérêt, à l'exception des positions
de titrisation et des dérivés de crédit au nième défaut. Avec l'accord de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, les établissements
assujettis peuvent inclure de manière cohérente toutes les positions sur
titres de propriété cotés et sur instruments dérivés basés sur des titres de
propriété cotés dès lors que l'inclusion de ces positions correspond à la
démarche interne de l'établissement assujetti en matière de mesure et de
gestion des risques. Cette approche tient compte de l'incidence des
corrélations entre événements de défaut et de migration. Elle ne tient pas
compte de l'incidence de la diversification entre les événements de défaut et
de migration, d'une part, et d'autres facteurs de risque de marché, d'autre
part. Article 347-2-2 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 23
novembre 2011 - art. 37 Paramètres. L'approche utilisée pour prendre en compte
le risque additionnel mesure les pertes dues à des défauts et à des migrations
des notations internes ou externes avec un intervalle de confiance de 99,9 %
sur un horizon de capital d'un an. Les hypothèses en matière de corrélation
sont appuyées par l'analyse de données objectives dans un cadre
conceptuellement sain. L'approche pour la prise en compte du risque
additionnel prend en considération de manière appropriée les concentrations
d'émetteurs. Les concentrations susceptibles de se produire au sein d'une
classe de produits et parmi différentes classes de produits en situation de
crise doivent également être prises en considération. L'approche est basée sur
l'hypothèse d'un niveau constant de risque sur un horizon de capital d'un an,
ce qui implique que les positions distinctes ou les ensembles de positions du
portefeuille de négociation qui ont fait l'objet de défauts ou de migrations
sur leur horizon de liquidité sont réinitialisés au terme de leur horizon de
liquidité pour revenir à leur niveau initial de risque. Les établissements
assujettis peuvent aussi utiliser de manière cohérente l'hypothèse d'une
position constante sur un an, c'est-à-dire avec un horizon de liquidité sur un
an. Article 347-2-3 En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 23
novembre 2011 - art. 37 Les horizons de liquidité sont déterminés en fonction
du temps nécessaire, en période de tensions sur les marchés, pour céder la
position ou pour couvrir tous les risques de prix ayant une importance
significative en tenant compte, en particulier, de l'importance de la
position. Les horizons de liquidité tiennent compte de la pratique et de
l'expérience effectives acquises en période de tensions, tant systématiques
que singulières. Ils doivent être mesurés conformément à des hypothèses
prudentes et être suffisamment longs pour que l'acte de cession ou de
couverture, en soi, n'ait pas d'incidence significative sur le prix auquel
ladite cession ou couverture serait réalisée. La détermination de l'horizon de
liquidité approprié pour une position ou un ensemble de positions est soumise
à un plancher de trois mois. La détermination de l'horizon de liquidité
approprié pour une position ou un ensemble de positions doit être cohérente
avec la politique de réfaction de valeur des positions et la gestion des
positions faisant l'objet d'une détention prolongée de l'établissement
assujetti. Lorsqu'un établissement assujetti détermine des horizons de
liquidité pour des ensembles de positions plutôt que pour des positions
individuelles, ces ensembles de positions sont définis selon des critères
pertinents qui reflètent les différences de liquidité. Les horizons de
liquidité sont plus longs pour les positions concentrées, la liquidation de
telles positions nécessitant plus de temps. L'horizon de liquidité d'un
entrepôt de titrisation doit prendre en considération le temps nécessaire pour
créer, céder et titriser les actifs ou pour couvrir les facteurs de risque
significatifs en période de tensions sur les marchés. Article 347-2-4 En
savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 37
Les établissements assujettis peuvent tenir compte des couvertures dans leur
approche de prise en compte du risque additionnel de défaut et de migration.
Des positions peuvent être compensées si des positions longues et courtes se
rapportent au même instrument financier. Les effets de couverture ou de
diversification résultant de positions longues et courtes se rapportant à des
instruments ou des titres différents du même débiteur, ou de positions longues
et courtes sur différents émetteurs, ne peuvent être pris en compte qu'en
modélisant explicitement les positions longues et courtes brutes sur les
différents instruments. Les établissements assujettis tiennent compte des
risques significatifs susceptibles de survenir au cours de l'intervalle entre
l'échéance de la couverture et l'horizon de liquidité. Ils tiennent compte
aussi des sources de risque de base important associé aux stratégies de
couverture. Ce risque de base varie en fonction du produit, du rang dans la
structure du capital, de la notation interne ou externe, de l'échéance, de la
date d'émission ou d'autres différences entre instruments. Les établissements
assujettis ne tiennent compte des couvertures que dans la mesure où celles-ci
peuvent être maintenues lorsqu'un événement de crédit, ou autre, est proche
pour le débiteur. Pour les positions du portefeuille de négociation qui font
l'objet d'une stratégie de couverture dynamique, un réajustement de la
couverture avant l'horizon de liquidité de la position couverte peut être
accepté à condition que l'établissement assujetti : i) Choisisse de modéliser
le réajustement de la couverture de manière identique pour l'intégralité de
l'ensemble pertinent de positions du portefeuille de négociation ; ii)
Démontre que la prise en compte du réajustement résulte en une meilleure
mesure du risque, et iii) Démontre que les marchés d'instruments financiers
servant de couverture sont suffisamment liquides pour permettre ce
réajustement même en période de tensions. Tout risque résiduel résultant de
stratégies de couverture dynamique doit être pris en compte dans les exigences
de fonds propres. Article 347-2-5 En savoir plus sur cet article... Créé par
Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 37 L'approche utilisée pour tenir compte du
risque additionnel de défaut et de migration prend en considération l'effet
non linéaire des options, des dérivés de crédit structurés et des autres
positions présentant un comportement non linéaire significatif en matière de
changements de prix. Les établissements assujettis tiennent également dûment
compte de l'importance du risque de modèle inhérent à l'évaluation et à
l'estimation des risques de prix de tels produits. L'approche pour la prise en
compte du risque additionnel de défaut et de migration doit être fondée sur
des données qui sont objectives et actualisées. Article 347-2-6 En savoir plus
sur cet article... Créé par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 37 Validation.
Dans le cadre de l'analyse indépendante de leur système de mesure des risques
et de la validation de leurs modèles internes, les établissements assujettis
sont notamment tenus, en ce qui concerne l'approche visant à prendre en compte
le risque additionnel de défaut et de migration : i) De s'assurer que
l'approche de modélisation utilisée pour les corrélations et les changements
de prix est appropriée pour leur portefeuille, notamment en matière de choix
et de pondération des facteurs de risques systématiques ; ii) D'effectuer
différentes simulations de crise, notamment des analyses de sensibilité et des
analyses de scénarios, pour évaluer le caractère raisonnable, du point de vue
qualitatif et quantitatif, de l'approche, notamment eu égard au traitement des
concentrations. Ces simulations ne se limitent pas aux événements historiques
; iii) De mettre en œuvre une validation quantitative appropriée comportant
des valeurs de référence internes pertinentes pour la modélisation. L'approche
pour la prise en compte du risque additionnel de défaut et de migration est
conforme aux méthodologies internes de gestion des risques des établissements
assujettis pour l'identification, la mesure et la gestion des risques de
marché. Article 347-2-7 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Documentation. Les établissements
assujettis documentent leur approche pour la prise en compte du risque
additionnel de défaut et de migration de telle sorte que les paramètres de
corrélation et les autres hypothèses de modélisation soient transparents pour
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Article 347-2-8 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) Approches internes basées sur des paramètres différents. Si, pour le
risque additionnel de défaut et de migration, un établissement assujetti
utilise une approche non strictement conforme à toutes les exigences des
articles 347-2 à 347-2-7, mais qui respecte les méthodes internes de
l'établissement assujetti pour la détection, la mesure et la gestion du
risque, il doit pouvoir démontrer que son approche se traduit par des
exigences de fonds propres au moins aussi élevées que s'il avait utilisé une
approche pleinement conforme aux exigences des articles précités. L'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution vérifie au moins une fois par an la
conformité à cette obligation. Article 347-2-9 En savoir plus sur cet
article... Créé par Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 37 Fréquence du calcul.
Les établissements assujettis effectuent au moins une fois par semaine les
calculs requis en vertu de l'approche qu'ils ont choisie pour prendre en
compte le risque additionnel de défaut et de migration. Article 347-2-10 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Sous réserve de l'autorisation de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, les établissements assujettis peuvent utiliser
une approche interne pour calculer l'exigence de fonds propres additionnelle
pour le portefeuille de corrélation au lieu de la méthode visée à l'article
321-1, appelée mesure globale des risques (comprehensive risk measure, CRM) si
les dispositions suivantes sont respectées : a) L'approche interne prend en
compte d'une manière appropriée tous les risques de prix avec un intervalle de
confiance de 99,9 % sur un horizon de capital d'un an, en retenant l'hypothèse
d'un niveau de risque constant, avec un ajustement, le cas échéant, afin de
tenir compte de l'impact de la liquidité, de la concentration, des couvertures
et de la présence d'options. L'établissement assujetti peut incorporer dans
l'approche interne toutes les positions qui sont gérées conjointement avec les
positions figurant dans le portefeuille de corrélation et peut alors exclure
ces positions de l'approche visée à l'article 347-2 ; b) Le montant de
l'exigence de fonds propres pour la mesure globale des risques ne peut pas
être inférieur à 8 % de l'exigence de fonds propres qui serait calculée
conformément à l'article 321-1 ; c) L'approche interne prend en compte d'une
manière appropriée notamment les risques suivants : ― le risque cumulatif
résultant de multiples défauts, y compris la hiérarchisation des défauts, dans
des produits subdivisés en tranches ; ― le risque de marge de crédit, y
compris les effets de second ordre (gamma croisé, effet croisé des marges et
des corrélations) ; ― la volatilité des corrélations implicites ; ― le risque
de base, comprenant la base entre la marge d'un indice et celle des différents
noms qui le composent ; ― le risque associé à l'absence d'observabilité de la
corrélation des portefeuilles sur mesure, c'est-à-dire la base entre la
corrélation implicite d'un indice et celle des portefeuilles sur mesure ; ― la
volatilité du taux de recouvrement ; ― le risque de détérioration des
couvertures et le coût potentiel d'un réajustement de ces couvertures, dans la
mesure où la mesure globale des risques prend en compte les avantages
résultant d'une couverture dynamique. d) L'établissement assujetti dispose de
suffisamment de données de marché pour garantir qu'il prend pleinement en
compte les principaux risques de ces expositions dans son approche interne.
L'établissement assujetti démontre par des contrôles ex post ou d'autres
moyens appropriés que ses mesures du risque peuvent expliquer d'une manière
adéquate les variations de prix historiques de ces produits. L'établissement
assujetti est en mesure de séparer les positions pour lesquelles il détient
une autorisation d'utiliser l'approche interne des positions pour lesquelles
il ne détient pas une telle autorisation. e) L'établissement assujetti met
régulièrement en œuvre un ensemble de simulations de crise particulières et
préétablies. Ces simulations de crise analysent les impacts d'une crise sur
les taux de défaut, les taux de recouvrement, les marges de crédit et les
corrélations sur les pertes et profits de l'unité en charge de la négociation
des produits de corrélation. L'établissement assujetti met en œuvre ces
simulations de crise au moins une fois par semaine et il en communique, au
moins une fois par trimestre, les résultats à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, y compris des comparaisons avec l'exigence de
fonds propres de l'établissement calculée selon l'approche interne. Chaque
fois que ces simulations révèlent une insuffisance significative d'exigence de
fonds propres, l'établissement assujetti doit en informer sans retard
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Sur la base des résultats
de ces simulations de crise, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut relever l'exigence de fonds propres relative au portefeuille
de corrélation. f) L'établissement assujetti calcule l'exigence de fonds
propres donnée par la méthode de la mesure globale des risques au moins une
fois par semaine. Section 5 : Critères quantitatifs Article 348 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Les critères quantitatifs suivants pour les mesures de valeur en risque
doivent être respectés : a) La perte potentielle est calculée quotidiennement
;b) Le niveau de confiance unilatéral requis est de 99 % ;c) Il est appliqué
un choc instantané sur les prix équivalant à une variation sur dix jours
correspondant à une période de détention de dix jours ouvrés. Les
établissements assujettis peuvent recourir à un montant estimé pour des
périodes de détention plus courtes en le pondérant par la racine carrée du
rapport des durées afin d'obtenir un chiffre sur dix jours ouvrés les
établissements assujettis qui ont recours à cette approche justifient
régulièrement le caractère raisonnable de cette dernière à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution; d) La période d'observation (échantillon
historique) pour le calcul de la perte potentielle doit être au minimum d'un
an ;e) Les établissements assujettis doivent mettre à jour leurs séries de
données au moins une fois tous les mois et plus fréquemment en cas
d'accroissement notable des volatilités observées ;f) Les établissements
assujettis peuvent prendre en compte les corrélations empiriques entre tous
les facteurs de risques sous réserve que le système de mesure de celles-ci
soit fiable, appliqué de manière intègre et que la qualité des estimations
soit satisfaisante ;g) Les modèles doivent appréhender avec précision les
risques particuliers liés au caractère non linéaire du prix des options ou
positions assimilées. Article 348-1 En savoir plus sur cet article... Modifié
par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements
assujettis calculent une " valeur en risque stressée ” basée sur une mesure de
valeur en risque du portefeuille actuel sur dix jours avec un intervalle de
confiance unilatéral de 99 %. Les données du modèle de valeur en risque sont
étalonnées par rapport aux données historiques de périodes de tensions
financières significatives d'une durée continue de douze mois pertinentes pour
le portefeuille de l'établissement assujetti. Le choix de ces données
historiques est soumis à l'approbation de l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution et fait l'objet d'un réexamen annuel par l'établissement
assujetti. Les établissements assujettis calculent au moins une fois par
semaine la valeur en risque stressée. Section 6 : Simulations de crise Article
349 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis qui utilisent leurs modèles
internes pour satisfaire les exigences de fonds propres pour risques de marché
doivent se doter d'un programme de simulations de crise à la fois rigoureux et
complet. Ces simulations, qui permettent d'identifier les événements
susceptibles d'avoir une forte incidence, doivent être adaptées au niveau
d'activité et de risques des établissements assujettis. Pour les
établissements assujettis ayant une activité significative de marché, les
simulations de crise doivent satisfaire aux principes suivants : a) Elles
doivent couvrir toute la gamme des facteurs pouvant donner lieu à des profits
ou pertes exceptionnels ou rendre très difficile la maîtrise des risques. Ces
facteurs comprennent des événements à probabilité réduite pour tous les grands
types de risques, notamment les diverses composantes des risques de marché et
de crédit. Les scénarios de crise doivent révéler l'impact de ces événements
sur les positions ayant des caractéristiques de prix à la fois linéaires et
non linéaires dans le cas des options et instruments à comportement similaire
; b) Elles doivent revêtir un caractère quantitatif et qualitatif, de manière
à évaluer les conséquences des perturbations importantes des marchés et à
identifier des situations plausibles susceptibles d'entraîner de grandes
pertes potentielles. En outre, l'établissement doit dresser l'inventaire des
mesures à prendre pour réduire ses risques et préserver ses fonds propres ; c)
Un premier type de scénario consiste à tester le portefeuille courant dans les
situations passées de perturbations majeures, en tenant compte des fortes
variations de prix et de la vive réduction de la liquidité associées à ces
événements. Un deuxième type de scénario évalue la sensibilité des positions
de marché aux modifications des hypothèses de volatilité et corrélations, ce
qui nécessite une mesure des marges de fluctuation de ces valeurs dans le
passé et un calcul sur la base des chiffres extrêmes ; d) Des scénarios
doivent notamment comprendre les situations que l'établissement identifie
comme étant les plus défavorables, sur la base des caractéristiques de son
portefeuille. Il communique à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution une description de la méthodologie utilisée pour identifier les
scénarios et mesurer leur impact. Outre les simulations réalisées par les
établissements assujettis eux-mêmes, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut leur demander d'évaluer l'impact de scénarios qu'elle a
définis et de lui communiquer l'ensemble des conclusions. Les établissements
assujettis effectuent également des scénarios de crise inversés (reversed
stress tests). Section 7 : Utilisation partielle des modèles internes Article
350 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet
2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis peuvent être autorisés à
utiliser leur modèle interne en substitution de la méthode prévue aux sections
2 et 3 du chapitre III, aux sections 1 et 2 du chapitre IV et au chapitre VIII
ou en combinaison avec elle pour le calcul des exigences de fonds propres.
Pour les établissements assujettis ayant une activité significative de marché,
et à l'exception de risques non significatifs à l'égard d'un facteur
particulier, le recours à un modèle interne exige l'adoption d'un système
intégré de mesure des risques, qui appréhende toutes les grandes catégories de
facteurs (taux d'intérêt, cours de change, prix des titres de propriété et des
produits de base, plus, dans chaque catégorie, volatilité des options
correspondantes). Toutefois, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut autoriser l'utilisation des modèles pour une ou plusieurs
catégories de facteurs de risques sous réserve du respect des conditions
suivantes : a) Tous les critères définis au présent chapitre s'appliquent au
modèle partiel ; b) Les établissements assujettis ne peuvent plus, pour les
risques évalués, revenir à la méthode décrite aux sections 2 et 3 du chapitre
III, aux sections 1 et 2 du chapitre IV et au chapitre VIII, à moins que
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne leur ait retiré son
autorisation pour l'utilisation de ces modèles. Section 8 : Dispositif de
contrôle ex post Article 351 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 41 Les établissements assujettis doivent
effectuer des contrôles ex post visant à s'assurer que le degré de couverture
observé correspond au niveau de confiance unilatéral de 99 %. Ces contrôles
sont réalisés à partir des résultats réels et des résultats hypothétiques. Ces
deux approches, qui apportent des indications en partie complémentaires,
doivent être mises en œuvre conjointement : a) Les résultats réels doivent
fournir une comparaison, pour chaque jour ouvrable, entre la mesure de la
valeur en risque sur un jour calculée par le modèle sur la base des positions
en fin de journée et la variation sur un jour de la valeur du portefeuille
constatée à la fin du jour ouvrable suivant ; b) Les résultats hypothétiques
se fondent sur une comparaison entre la mesure de la valeur en risque et
l'écart entre la valeur du portefeuille en fin de journée et sa valeur, à
positions inchangées, à la fin de la journée suivante. La périodicité du
contrôle ex post et de l'analyse des exceptions (lorsque la perte dépasse le
risque calculé par le modèle) est au moins trimestrielle. À cet effet, les
établissements assujettis doivent utiliser les données des 250 derniers jours
ouvrables. Section 9 : Calcul des exigences de fonds propres Article 352 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) I. ― En cas d'utilisation combinée d'un modèle interne et de la
méthode décrite aux sections 2 et 3 du chapitre III, aux sections 1 et 2 du
chapitre IV et au chapitre VIII du titre VII du présent arrêté, les exigences
de fonds propres calculées au moyen de chacune des méthodes sont agrégées par
simple somme. Pour la partie couverte par le modèle interne, l'établissement
assujetti est soumis à une exigence de fonds propres équivalant à la somme des
montants résultant des points a et b : a) Le plus élevé des deux montants
suivants : ― la mesure de la valeur en risque totale du jour précédent,
calculée selon les modalités définies au présent chapitre ; ― la moyenne des
mesures quotidiennes de la valeur en risque totale au cours des soixante jours
ouvrables précédents, à laquelle est appliqué le coefficient multiplicateur
(mc) ; b) Le plus élevé des deux montants suivants : ― La dernière mesure
disponible de sa valeur en risque stressée, conformément à l'article 348-1
(sVaRt-1) ; ― La moyenne des mesures de la valeur en risque stressée, calculée
selon la méthode et la fréquence, prescrites à l'article 348-1, au cours des
soixante jours ouvrables précédents (sVaRavg), multipliée par le facteur de
multiplication (ms) ; II. ― Les établissements assujettis utilisant leur
modèle interne pour le calcul de l'exigence de fonds propres concernant le
risque spécifique calculent en outre une exigence de fonds propres égale à la
somme des montants résultant des points a et b comme suit : a) L'exigence de
fonds propres calculée conformément au chapitre III du présent titre pour les
risques associés aux positions de titrisation et aux dérivés de crédit au
nième défaut figurant dans le portefeuille de négociation, à l'exception de
ceux qui relèvent de l'article 347-2-10 ; b) La plus élevée de la dernière
mesure du risque additionnel de défaut et de migration selon l'approche
décrite à l'article 347-2, et de la moyenne sur douze semaines de cette même
mesure. S'il y a lieu, l'établissement assujetti calcule l'exigence en fonds
propres égale à la plus élevée de la dernière mesure globale des risques selon
l'approche décrite à l'article 347-2-10, et de la moyenne sur douze semaines
de cette même mesure. III. ― Les coefficients multiplicateurs (mc) et (ms)
sont attribués à chaque établissement assujetti par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution en fonction de la qualité de son système de
gestion des risques, avec un minimum de 3, et majorés, le cas échéant, d'un
facteur complémentaire variant entre 0 et 1, conformément au tableau ci-après,
en fonction du nombre des dépassements mis en évidence par le contrôle ex
post. Ce nombre est égal au maximum du nombre des dépassements observés dans
le cadre du contrôle ex post sur les résultats réels, d'une part, et les
résultats hypothétiques, d'autre part. NOMBRE DE DÉPASSEMENTS FACTEUR
COMPLÉMENTAIRE Moins de 5 0 5 0,4 6 0,5 7 0,65 8 0,75 9 0,85 10 ou plus 1 Au
cas où de nombreux dépassements révèlent que le modèle n'est pas suffisamment
précis, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut ne plus
reconnaître le modèle aux fins de calcul des exigences de fonds propres ou
peut imposer des mesures appropriées afin qu'il soit rapidement amélioré. Afin
de permettre à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de vérifier
en permanence l'adéquation du facteur complémentaire, l'établissement
assujetti informe sans délai et, en tout état de cause, dans les cinq jours
ouvrables, le secrétariat général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, des dépassements révélés par leur programme de contrôle ex post
qui, en fonction du tableau ci-dessus, impliqueraient un relèvement du facteur
complémentaire. IV. ― En cas de non-utilisation du modèle interne ou en cas de
non-reconnaissance du modèle par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution pour le traitement du risque spécifique, l'établissement assujetti
recourt à la méthode décrite aux sections 2 et 3 du chapitre III et à la
section 1 du chapitre VIII du titre VII du présent arrêté pour mesurer
l'exigence de fonds propres relative à cette composante. Chapitre VIII :
Règles de calcul spécifiques. Section 1 : Calcul des risques optionnels
Article 353 En savoir plus sur cet article... Pour calculer les exigences de
fonds propres relatives à la couverture des portefeuilles d'options, les
établissements assujettis peuvent recourir aux différentes méthodes visées au
présent chapitre. Sous-section 1 : Méthode du delta plus. Article 354-1 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis convertissent
leurs positions optionnelles en positions équivalentes sur le sous-jacent et
les intègrent dans les positions nettes conformément à l'article 313-4. Les
exigences de fonds propres, au titre du risque général et, le cas échéant, du
risque spécifique, sont calculées sur ces positions nettes conformément aux
sections 2 et 3 du chapitre III et aux sections 1 et 2 du chapitre IV. La
méthode delta plus prévoit des exigences de fonds propres supplémentaires afin
de tenir compte de risques induits par le comportement non linéaire des
options (risque gamma) et par la sensibilité des options à la volatilité des
sous-jacents (risque vega). Article 354-2 En savoir plus sur cet article...
Les facteurs gamma et vega seront calculés pour chaque option individuelle et
sont agrégés par sous-jacent. Pourront être considérés comme un même sous-
jacent : - pour les titres de propriétés et indices boursiers, chaque marché
national ; - pour les instruments de taux, chaque tranche d'échéance, telle
que définie à la section 2 du chapitre III ; - pour les devises et l'or,
chaque couple de devises et l'or ; - pour les produits de base, les positions
sur un même produit. Article 354-3 En savoir plus sur cet article... Le gamma
est défini comme la dérivée seconde de la valeur de l'option par rapport au
sous-jacent. Le risque gamma est calculé selon la formule : Risque gamma = 1/2
x gamma x (variation du sous-jacent)² La variation du sous-jacent est
déterminée de la même manière que pour le calcul du risque général, à savoir :
- pour les options sur titres de propriétés et indices boursiers, elle est
égale à 8 % de la valeur de marché du sous-jacent ; - pour les options sur
instruments de taux, les établissements assujettis pourront calculer le gamma
soit directement par rapport au taux d'intérêt sous-jacent, soit par rapport à
la valeur de marché du sous-jacent. Dans le premier cas, la variation du sous-
jacent sera la variation présumée de taux d'intérêt, telle que définie selon
la section 2 du chapitre III. Dans le deuxième cas, la variation du sous-
jacent sera calculée selon la formule suivante : valeur de la position x
duration modifiée x variation de taux conformément à la section 2 du chapitre
III ; - pour les options sur devises et or, la variation du sous-jacent sera
égale à 8 % du cours du couple de devises considéré, ou du cours de l'or. Pour
les couples de devises participant au nouveau mécanisme de change du Système
monétaire européen, cette variation sera limitée à 1,6 % et à 4 % pour les
couples de devises étroitement corrélés ; - pour les produits de base, la
variation du sous-jacent sera égale à 15 % de la valeur de marché du produit
considéré. Au coefficient de 15 % peut être substitué un des autres
coefficients directionnels, dans les conditions prévues à la section 2 du
chapitre IV. Chaque option sur le même sous-jacent aura un impact sur le gamma
soit positif, soit négatif. Ces impacts individuels seront totalisés, donnant
un impact net gamma pour chaque sous-jacent soit positif, soit négatif. Seuls
les impacts sur le gamma nets qui sont négatifs seront inclus dans le calcul
des fonds propres. Article 354-4 En savoir plus sur cet article... Le vega est
la dérivée du cours de l'option par rapport à la volatilité implicite du sous-
jacent. Le risque vega est : Risque vega = vega x (variation relative de la
volatilité) Pour toutes les catégories de risques, la variation de valeur
relative est égale à 25 % de la volatilité implicite des options. Article
354-5 En savoir plus sur cet article... L'exigence supplémentaire globale pour
risques optionnels au titre du risque général est la somme des valeurs
absolues : - des risques vega ; - et des risques gamma nets négatifs. Sous-
section 2 : Algorithmes d'estimation du risque par scénarios. Article 355-1 En
savoir plus sur cet article... Le risque spécifique est calculé sur l'ensemble
des positions nettes définies à la section 1 du chapitre III, y compris les
positions optionnelles en équivalent delta. Article 355-2 En savoir plus sur
cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Pour le calcul du risque général de marché, les établissements assujettis
peuvent appliquer des algorithmes dits par méthode de scénarios à leurs
portefeuilles d'options et aux positions de couverture qui s'y rattachent.
Dans ce cas, les positions optionnelles et leurs couvertures sont dissociées
des positions nettes calculées à la section 1 du chapitre III et aux sections
1 et 2 du chapitre IV. L'algorithme utilisé par l'établissement doit être
communiqué préalablement au secrétariat général de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut s'y opposer. Article 355-3 En savoir plus sur cet article...
Ces algorithmes doivent reposer sur les principes suivants. Différentes
matrices doivent être construites pour chaque catégorie d'instrument, à savoir
: - une matrice séparée pour chaque marché national pour le risque sur titres
de propriété et indices boursiers ; - une matrice par couple de devises et une
pour l'or pour le risque de change ; - une matrice par devise et par groupe de
tranches d'échéance pour le risque de taux (six groupes au minimum). Un groupe
de tranches est constitué d'au maximum trois tranches consécutives telles que
définies à la section 2 du chapitre III ; - une matrice par produit de base
pour le risque sur produits de base. Article 355-4 En savoir plus sur cet
article... Les lignes de ces matrices représentent les variations de la valeur
du sous-jacent (au titre du risque général uniquement) et doivent vérifier les
conditions suivantes : - la fourchette de variation est de 8 % pour les titres
de propriété et indices boursiers ; - la fourchette de variation est de 8 %
pour les couples de devises et l'or ; cette fourchette est limitée à 1,6 %
pour les couples de devises participant au nouveau mécanisme de change du
Système monétaire européen, et à 4 % pour les couples de devises étroitement
corrélés ; - la fourchette de variation de taux pour un groupe d'échéance est
égale à la plus forte des variations de taux présumées à l'intérieur du groupe
en question ; - la fourchette de variation de prix est de 15 % pour les
produits de base ; au coefficient de 15 %, peut être subsitué un des autres
coefficients directionnels, dans les conditions prévues à la section 2 du
chapitre IV ; - pour toutes les catégories de risque, chaque fourchette est
divisée en sept observations au moins, à intervalle identique, y compris
l'observation courante. Les colonnes de la matrice représentent les variations
relatives de volatilité du taux ou du cours sous-jacent. Une variation
minimale de 25 % est requise. Article 355-5 En savoir plus sur cet article...
A chaque case de la matrice, le portefeuille est réévalué en réponse aux
mouvements du sous-jacent et de sa volatilité. Chaque case contient le gain ou
la perte nette des options et, le cas échéant, de leur couverture associées ;
la case contenant la perte la plus grande fournit l'exigence de fonds propres
du portefeuille pour le sous-jacent associé à la matrice. Sous-section 3 :
Approche simplifiée. Article 356-1 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis qui traitent une gamme limitée d'options uniquement
à l'achat pourront utiliser l'approche simplifiée décrite ci-après pour des
combinaisons particulières. Article 356-2 En savoir plus sur cet article... Si
le portefeuille est constitué d'une position longue sur option d'achat ou sur
option de vente, l'exigence de fonds propres sera la plus faible des deux
montants : - la somme du risque général et du risque spécifique (lorsqu'il en
existe un) calculés sur le sous-jacent ; - la valeur de l'option ; pour les
éléments qui ne sont pas réévalués au marché (par exemple, certaines options
de change), la valeur comptable pourra être retenue. Article 356-3 En savoir
plus sur cet article... Si le portefeuille est constitué d'une position longue
comptant couplée à une position longue d'option de vente, à proportion d'un
pour un, ou d'une position courte comptant couplée à une position longue
comptant d'option d'achat, à proportion d'un pour un, l'exigence de fonds
propres est égale à la somme des exigences de fonds propres pour risque
général et risque spécifique (lorsqu'il en existe un) calculées sur la
position comptant et diminuées, le cas échéant, de la valeur intrinsèque de la
position optionnelle, avec un minimum de zéro. La valeur intrinsèque est la
différence : - pour une option d'achat, entre la valeur de marché du sous-
jacent et la valeur d'exercice ; - pour une option de vente, entre la valeur
d'exercice et la valeur de marché du sous-jacent. Article 356-4 En savoir plus
sur cet article... Dans tous ces cas, les positions optionnelles et, le cas
échéant, leurs positions associées sur le sous-jacent, sont dissociées des
positions nettes calculées à la section 1 du chapitre III et aux sections 1 et
2 du chapitre IV. Section 2 : Utilisation de la mesure du risque calculée par
une chambre de compensation. Article 357 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Pour le calcul du
risque de taux, du risque sur titres de propriété et du risque sur produit de
base, les établissements assujettis peuvent retenir comme exigence de fonds
propres relative à un contrat financier à terme, à une option ou à un ensemble
de ces instruments négociés sur un marché reconnu la mesure du risque
déterminée par la chambre de compensation et de garantie du marché considéré
dans le cadre de ces appels de couverture. Les positions qui font l'objet de
cette méthode de calcul de l'exigence de fonds propres sont dissociées des
positions nettes utilisées aux sections 1 à 3 du chapitre III, à la section 2
du chapitre IV et à la section 1 du chapitre VIII. Les établissements
assujettis qui utilisent cette méthode s'assurent qu'elle donne une mesure
satisfaisante du risque lié aux contrats ou aux options, dont le montant doit
être au moins égal à celui qui résulterait des calculs faits aux sections 1 à
3 du chapitre III, à la section 2 du chapitre IV et à la section 1 du chapitre
VIII ou au moins égal à celui qui résulterait de l'utilisation de modèles
internes dans les conditions prévues au chapitre VII. L'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut s'opposer à l'utilisation de cette mesure.
TITRE VIII : RISQUE OPERATIONNEL Chapitre Ier : Indicateur de référence
Article 358-1 En savoir plus sur cet article... Aux fins du calcul de
l'exigence de fonds propres au titre du risque opérationnel, l'indicateur de
référence est la somme algébrique : - des intérêts perçus et produits
assimilés ; - des intérêts versés et charges assimilées ; - des revenus de
titres ; - des commissions perçues ; - des commissions versées ; - du résultat
provenant d'opérations financières ; - des autres produits d'exploitation,sous
réserve des ajustements prévus aux articles 358-2 et 358-3. Les gains et
pertes de réévaluation d'actifs et passifs conclus à des fins de transaction
portés en compte de résultat doivent être inclus dans le calcul de
l'indicateur de référence. Article 358-2 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 11 septembre 2008 - art. 8, v. init. L'indicateur de
référence est calculé avant déduction des ajustements de valeur et des charges
d'exploitation autres que celles mentionnées à l'article 358-1. Les charges
d'exploitation non prises en compte incluent les commissions payées au titre
des services d'externalisation fournis par des tiers qui ne sont pas des
entités du groupe. Les dépenses occasionnées par ces services
d'externalisation peuvent venir en déduction de l'indicateur de référence si
les prestataires externes sont des établissements assujettis ou des
entreprises qui font l'objet d'un contrôle équivalent. Les produits et charges
des contrats de location à caractère financier sont retenus conformément à la
comptabilité financière. Article 358-3 En savoir plus sur cet article... Les
éléments ci-après ne sont pas utilisés dans le calcul de l'indicateur de
référence : a) Les gains et pertes réalisés sur des cessions d'éléments autres
que les instruments détenus à des fins de transaction ; b) Les produits
exceptionnels ; c) Les produits d'assurance. Chapitre II : Approche de base du
risque opérationnel Article 358-4 En savoir plus sur cet article... Dans
l'approche de base, l'exigence de fonds propres au titre du risque
opérationnel est égale à 15 % de la moyenne sur trois ans de l'indicateur de
référence de l'établissement assujetti. Article 359 En savoir plus sur cet
article... La moyenne sur 3 ans est calculée sur la base des trois dernières
observations annuelles effectuées à la fin de chaque exercice. Lorsque les
comptes de l'établissement assujetti n'ont pas encore été certifiés, une
estimation de l'indicateur de référence est utilisée. Lorsque, pour une
observation donnée, l'indicateur de référence est nul ou négatif, il n'est pas
pris en compte dans le calcul de la moyenne sur 3 ans. L'indicateur de
référence moyen est la somme des indicateurs de référence annuels strictement
positifs, divisée par le nombre d'années pour lesquelles l'indicateur de
référence est strictement positif. Chapitre III : Approche standard du risque
opérationnel Section 1 : Modalités de calcul Article 360-1 En savoir plus sur
cet article... Dans l'approche standard, l'indicateur de référence, tel que
défini au chapitre Ier du présent titre, est calculé séparément par ligne
d'activité. L'indicateur d'exigences de fonds propres au titre du risque
opérationnel de chaque année est égal à la somme des indicateurs de référence
de chaque ligne d'activité multipliés par le pourcentage correspondant à cette
ligne d'activité telle que mentionné à l'annexe IV. Article 360-2 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 41
L'exigence de fonds propres au titre du risque opérationnel est calculée comme
étant la moyenne sur trois ans des totaux des exigences de fonds propres
calculés chaque année sur l'ensemble des lignes d'activité visées à l'annexe
IV. La moyenne sur trois ans est calculée sur la base des trois dernières
observations annuelles effectuées à la fin de chaque exercice. Lorsque les
comptes de l'établissement assujetti n'ont pas encore été certifiés, une
estimation de l'indicateur de référence de chaque ligne d'activité est
utilisée. Pour une année donnée, des exigences de fonds propres négatives pour
une ligne d'activité peuvent être compensées par les exigences de fonds
propres des autres lignes d'activité. Lorsque les exigences totales de fonds
propres issues de l'agrégation de toutes les lignes d'activité pour une année
donnée sont négatives, le montant pris en compte au numérateur est égal à zéro
au titre de cette année. Section 2 : Critères relatifs au contrôle interne
Article 361-1 En savoir plus sur cet article... Pour recourir à l'approche
standard du risque opérationnel, les établissements assujettis mettent en
place, selon des modalités adaptées à leur taille et à la nature de leurs
activités, un dispositif d'analyse, de mesure et de gestion du risque
opérationnel qui respecte en permanence les critères suivants : a) Ils
disposent d'un système d'analyse, de mesure et de gestion du risque
opérationnel dûment documenté et dont la responsabilité est clairement
attribuée ; b) Ils déterminent leur exposition au risque opérationnel et
suivent les données pertinentes relatives à ce risque, notamment celles
concernant les pertes significatives ; c) Les procédures de gestion et les
systèmes d'analyse et de mesure du risque opérationnel font l'objet de
contrôles périodiques dans les conditions prévues au règlement n° 97-02 ; d)
Le système d'analyse, de mesure et de gestion du risque opérationnel est
étroitement intégré au dispositif de gestion des risques de l'établissement
assujetti. Les résultats de ces analyses et mesures font partie intégrante du
dispositif de suivi et de contrôle du profil de risque opérationnel de
l'établissement assujetti ; e) Ils mettent en place un système permettant de
communiquer, de façon régulière et au moins une fois par an, les résultats de
ces analyses et de ces mesures aux fonctions appropriées. Ces informations
permettent à l'établissement assujetti d'adopter les mesures appropriées au
regard de son exposition au risque opérationnel. Article 361-2 En savoir plus
sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Sans préjudice des dispositions du chapitre IV, les établissements assujettis
utilisant l'approche standard ne pourront plus revenir à l'approche de base du
risque opérationnel, sauf pour un motif dûment justifié, après autorisation de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Section 3 : Principes
applicables à la mise en correspondance entre les activités exercées et les
lignes d'activité Article 362-1 En savoir plus sur cet article... Les
établissements assujettis élaborent et documentent les critères et les
procédures spécifiques utilisées pour mettre en correspondance les activités
exercées et les lignes d'activité visées à l'annexe IV. Ces critères sont
réexaminés et dûment adaptés en cas d'évolution des activités et des risques.
Article 362-2 En savoir plus sur cet article... Cette mise en correspondance
s'effectue selon les principes suivants : a) Toutes les activités exercées
sont réparties de façon exhaustive et exclusive entre les différentes lignes
d'activité ; b) Toute activité qui ne peut être directement affectée à une
ligne d'activité mais qui constitue un support ou une activité connexe à une
activité est intégrée à cette ligne d'activité principale. Une clé de
répartition objective permet l'affectation des activités constituant un
support ou une activité connexe à plusieurs activités principales ; c)
Lorsqu'une activité ne peut pas être affectée à l'une des lignes d'activité,
elle est affectée à la ligne d'activité qui, au sein de l'établissement
assujetti, obtient le pourcentage le plus élevé. Toutes les activités de
support à cette activité sont affectées à la même ligne d'activité ; d) Pour
affecter l'indicateur de référence aux différentes lignes d'activité, les
établissements assujettis peuvent utiliser des méthodes de tarification
interne. Les coûts générés dans une ligne d'activité, mais imputables à une
autre ligne d'activité, peuvent être affectés à cette dernière, notamment sur
la base d'un transfert interne des coûts entre les deux lignes d'activité ; e)
La mise en correspondance entre les activités exercées et les lignes
d'activité est cohérente avec les catégories utilisées en matière de risque de
crédit et de risque de marché ; f) L'élaboration des règles de mise en
correspondance est effectuée sous le contrôle de l'organe exécutif ; g)
L'application des règles de mise en correspondance fait l'objet d'un contrôle
périodique indépendant, dans les conditions du règlement n° 97-02. Chapitre IV
: Approche de mesure avancée du risque opérationnel Section 1 : Procédure
d'autorisation Article 363-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut autoriser les établissements assujettis à utiliser des
modèles de mesure avancée, fondée sur leurs propres systèmes de mesure du
risque opérationnel, sur la base notamment des éléments suivants : a) Les
dispositifs de validation interne des établissements doivent fonctionner de
manière efficace ;b) Les flux de données et leurs traitements ainsi que les
systèmes d'analyse et de mesure du risque opérationnel doivent être
transparents et accessibles ;c) Les critères qualitatifs et quantitatifs visés
aux sections 2 et 3 sont respectés. Article 363-2 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Sans
préjudice des dispositions du chapitre V, les établissements assujettis qui
utilisent l'approche de mesure avancée du risque opérationnel ne pourront plus
revenir à l'approche de base ou à l'approche standard du risque opérationnel,
sauf pour un motif dûment justifié, après autorisation de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. Article 364 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
Lorsqu'un établissement assujetti, entreprise mère dans l'Union européenne, et
ses filiales appliquent l'approche de mesure avancée d'une façon uniforme dans
l'ensemble du groupe, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
permettre que les critères visés aux sections 2 et 3 soient respectés au
niveau du groupe. Lorsqu'un établissement assujetti, entreprise mère dans
l'Union européenne, et ses filiales entendent utiliser l'approche de mesure
avancée, leur demande d'autorisation par l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution comprend une description des méthodes appliquées pour répartir
leur fonds propres au titre du risque opérationnel entre les diverses entités
du groupe. Cette demande d'autorisation indique dans quelle mesure les effets
de la diversification seront le cas échéant intégrés dans le modèle interne de
risque opérationnel des établissements assujettis. Section 2 : Critères
qualitatifs Article 365 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis mettent en place un dispositif d'analyse, de mesure et de gestion
du risque opérationnel qui respecte les critères suivants : a) Le système
d'analyse, de mesure et de gestion du risque opérationnel est étroitement
intégré au dispositif de gestion quotidienne des risques de l'établissement
assujetti ; b) La gestion du risque opérationnel fait l'objet d'une fonction
dédiée et indépendante au sein de l'établissement assujetti ; c) Les
établissements assujettis mettent en place un système de déclaration
périodique de leurs expositions au risque opérationnel et de leurs pertes. Ce
système de déclaration permet une communication de façon régulière et au moins
une fois par an à l'organe exécutif. Les établissements assujettis définissent
des procédures leur permettant de prendre les mesures correctrices appropriées
; d) Le système de gestion des risques de l'établissement assujetti est dûment
documenté. L'établissement met en place des procédures permettant d'assurer la
conformité et de traiter les cas de non-conformité ; e) Les procédures de
gestion et les systèmes d'analyse et de mesure du risque opérationnel font
l'objet de contrôles périodiques. Section 3 : Critères quantitatifs Sous-
section 1 : Principes généraux Article 366-1 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis calculent leurs exigences de fonds propres
relatives au risque opérationnel en tenant compte à la fois des pertes
attendues et des pertes inattendues, sauf lorsqu'ils apportent la preuve que
les pertes attendues ont été dûment prises en compte au titre de leurs
pratiques internes. Leur modèle interne de mesure du risque opérationnel prend
en compte l'éventualité d'événements extrêmes situés en queue de courbe de
distribution statistique, de manière à obtenir une fiabilité comparable à un
intervalle de confiance de 99,9 % sur une période d'un an. Article 366-2 En
savoir plus sur cet article... Le système de mesure du risque opérationnel des
établissements assujettis : a) Tient compte obligatoirement de données
internes, de données externes, d'analyses de scénarios et de facteurs
reflétant l'environnement dans lequel ils opèrent. La prise en compte de ces
quatre éléments fait l'objet d'une documentation qui explicite et justifie le
rôle attribué à chacun d'entre eux ; b) Prend en compte les principaux
facteurs de risque influençant la forme de la queue de distribution
statistique. Article 366-3 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut autoriser la prise en compte des effets de corrélations
entre les estimations de pertes pour risque opérationnel lorsque
l'établissement assujetti démontre que son système d'analyse et de mesure de
ces corrélations repose sur des principes robustes et qu'il est mis en oeuvre
de manière intègre. Ce système prend en compte l'incertitude que comporte
toute estimation de corrélations, notamment en période de crise.
L'établissement assujetti valide ses hypothèses de calcul de corrélations au
moyen de techniques quantitatives et qualitatives appropriées. Article 366-4
En savoir plus sur cet article... Le système de mesure du risque opérationnel
est cohérent au sein de l'établissement assujetti et évite la prise en compte
multiple d'évaluations qualitatives des risques ou des techniques de réduction
des risques lorsqu'elles ont déjà été prises en compte par ailleurs dans le
calcul de leur exigence de fonds propres. Sous-section 2 : Données internes
Article 367 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26
juillet 2013 - art. 24 (V) Les données internes utilisées par les
établissements assujettis respectent les critères suivants : a) Les méthodes
de mesure interne du risque opérationnel sont fondées sur une période
d'observation historique minimale de cinq ans ; b) Les établissements
assujettis sont en mesure d'affecter leurs données historiques internes de
pertes à l'annexe IV et aux catégories d'évènements visées à ladite annexe et
peuvent fournir ces données à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. Les événements causant des pertes qui touchent l'ensemble de
l'établissement assujetti doivent être affectés à une ligne d'activité
supplémentaire intitulée "éléments d'entreprise "en raison de circonstances
exceptionnelles. L'affectation des pertes aux lignes d'activité et aux
catégories d'événements répond à des critères objectifs, dûment documentés ;
c) Les pertes de risque opérationnel en rapport avec le risque de crédit dont
les historiques ont été répertoriés dans les bases de données internes
relatives au risque de crédit sont enregistrées dans les bases de données
relatives au risque opérationnel et identifiées séparément. Ces pertes ne font
pas l'objet d'une exigence de fonds propres au titre du risque opérationnel
tant qu'elles sont traitées comme un risque de crédit aux fins du calcul des
exigences de fonds propres. Les pertes de risque opérationnel en rapport avec
le risque de marché sont incluses dans les exigences de fonds propres au titre
du risque opérationnel ; d) Les données internes de pertes sont exhaustives et
incluent notamment toutes les activités et toutes les expositions
significatives, au travers de l'ensemble des composantes des systèmes
d'information de l'établissement assujetti et quelle que soit leur
localisation géographique. Les établissements assujettis peuvent démontrer que
les activités et les expositions exclues, qu'elles soient prises dans leur
ensemble ou séparément, n'ont aucune incidence significative sur l'estimation
globale des risques ; e) Des seuils de perte minimale, adaptés à la collecte
des données internes de pertes, sont définis ; f) Les établissements
assujettis répertorient les montants bruts des pertes ainsi que des
informations sur la date de chaque événement, les montants éventuellement
recouvrés et les facteurs ou les causes à l'origine de chaque perte ; g)
L'affectation des pertes résultant d'une fonction centralisée, d'une activité
commune à plusieurs lignes d'activité, ou d'événements liés entre eux dans le
temps, répond à des critères dûment documentés et justifiés ; h) Une procédure
d'évaluation est mise en place pour s'assurer que les données historiques de
pertes demeurent pertinentes. Cette procédure est dûment documentée et porte
notamment sur :i) les cas où un jugement d'expert prime sur les résultats du
modèle ou pour lesquels une révision du montant ou tout autre ajustement
peuvent être décidés ;ii) la façon dont ces décisions peuvent s'appliquer
;iii) les personnes habilitées à prendre ces décisions. Sous-section 3 :
Données externes Article 368 En savoir plus sur cet article... Le système
d'analyse et de mesure du risque opérationnel de l'établissement assujetti
utilise des données externes pertinentes, notamment lorsque l'établissement
encourt un risque de pertes sévères, y compris exceptionnelles.
L'établissement met en oeuvre un processus systématique pour déterminer les
situations où des données externes doivent être utilisées, ainsi que des
méthodologies pour intégrer ces données dans son système de mesure et
d'analyse du risque opérationnel. Les conditions et les pratiques
d'utilisation des données externes sont dûment documentées, revues
régulièrement, et font l'objet de contrôles périodiques indépendants. Sous-
section 4 : Analyse de scénarios Article 369 En savoir plus sur cet article...
Pour évaluer leur exposition aux événements extrêmes, les établissements
assujettis recourent à l'analyse de scénarios fondés sur des avis d'experts et
s'appuyant sur des données externes. Ces évaluations sont périodiquement
validées et revues au regard des pertes internes ou externes constatées afin
de s'assurer de leur fiabilité. Sous-section 5 : Facteurs relatifs au contrôle
interne et à l'environnement dans lequel les établissements assujettis opèrent
Article 370 En savoir plus sur cet article... La méthodologie d'analyse et de
mesure du risque opérationnel des établissements assujettis prend en compte
les facteurs relatifs au contrôle interne et à l'environnement dans lequel ils
opèrent susceptibles de modifier leur profil de risque opérationnel
conformément aux dispositions suivantes : a) Le choix de chaque facteur doit
être justifié par son incidence effective en termes de risque, au regard de
l'expérience et sur la base des jugements d'expert dans le domaine d'activité
considéré ; b) La sensibilité des estimations de risque aux variations des
facteurs, et leur prise en compte, repose sur des études approfondies. Le
système de mesure et d'analyse du risque opérationnel prend en compte non
seulement les variations du risque liées à l'amélioration du contrôle interne
mais aussi les aggravations possibles du risque liées à une complexité accrue
des activités ou à une augmentation du volume d'activité ; c) La prise en
compte des facteurs relatifs au contrôle interne et à l'environnement dans
lequel l'établissement assujetti opère est dûment documentée et fait l'objet
de contrôles périodiques indépendants ; d) Les établissements assujettis
valident périodiquement et réévaluent leur dispositif de prise en compte des
facteurs susvisés et ses résultats, notamment au regard des pertes internes
effectivement subies et des données pertinentes externes de perte. Sous-
section 6 : Impact de l'assurance et d'autres mécanismes de transfert des
risques Article 371-1 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis peuvent prendre en compte l'effet des techniques d'assurance, en
tant que facteur de réduction des exigences de fonds propres lorsque les
conditions suivantes sont respectées : a) Le fournisseur de protection dispose
d'un agrément pour fournir des produits d'assurance ou de réassurance, et fait
l'objet d'une évaluation externe de crédit d'un échelon de qualité au moins
égal à 3 conformément aux dispositions du titre II ; b) Le produit d'assurance
et le dispositif d'assurance des établissements assujettis remplissent les
conditions suivantes : i) le contrat d'assurance a une durée initiale au moins
égale à un an. Pour les contrats dont la durée résiduelle est inférieure à un
an, l'établissement assujetti applique une décote appropriée reflétant la
diminution progressive de cette durée et allant jusqu'à 100 % pour les
contrats dont la durée résiduelle est inférieure ou égale à 90 jours ; ii) le
contrat d'assurance est assorti d'un préavis de résiliation d'au moins 90
jours ; iii) le contrat d'assurance ne comporte ni exclusion ni limitation
résultant d'une décision des autorités de contrôle ou rendant impossible, en
cas d'insolvabilité de l'établissement assujetti, pour l'administrateur, le
liquidateur ou l'établissement, l'obtention d'une réparation au titre des
dommages subis ou des frais engagés par l'établissement. Cette dernière
disposition ne s'applique pas en cas d'événements survenant après l'ouverture
d'une procédure de liquidation à l'encontre de l'établissement assujetti, pour
autant que le contrat d'assurance puisse exclure toute amende, pénalité ou
dommage-intérêt résultant d'une décision des autorités de contrôle ; iv) le
calcul de réduction du risque reflète de façon transparente et cohérente
l'effet de l'assurance au regard des probabilités d'occurrence utilisées et de
la sévérité des pertes ; v) l'assurance est fournie par une entité tierce.
Dans le cas d'une entreprise captive ou d'une entreprise appartenant au même
groupe que l'établissement assujetti, le risque doit être transféré à une
entité tierce externe au groupe, notamment au moyen de techniques de
réassurance. Cette entité tierce respecte les critères susvisés ; vi) le
dispositif de prise en compte de l'assurance est dûment étayé et documenté.
Article 371-2 En savoir plus sur cet article... La méthodologie de prise en
compte des assurances utilisée par l'établissement assujetti doit tenir compte
des éléments suivants par des réductions ou décotes appliquées au montant pris
en compte au titre de l'assurance : a) La durée résiduelle du contrat
d'assurance, lorsque celle-ci est inférieure à un an, conformément aux
dispositions visées au i) de l'alinéa b de l'article 371-1 ; b) Les conditions
de résiliation du contrat d'assurance, lorsque sa durée résiduelle est
inférieure à un an ; c) L'incertitude des paiements concernant l'indemnisation
ainsi que toute asymétrie entre la protection fournie par les contrats
d'assurance et l'exposition au risque opérationnel. Article 371-3 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 43 La
réduction d'exigence de fonds propres résultant de la prise en compte de
l'assurance et des autres mécanismes de transfert de risque ne peut pas
dépasser 20 % de l'exigence de fonds propres totale au titre du risque
opérationnel avant prise en compte des effets des techniques de réduction du
risque. Chapitre V : Utilisation combinée de différentes approches Section 1 :
Utilisation combinée d'une approche de mesure avancée et d'autres approches
Article 372-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du
26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut autoriser les établissements assujettis utilisant l'approche
de mesure avancée à combiner différentes approches dans les conditions
suivantes : a) Tous les risques opérationnels encourus par les établissements
assujettis sont pris en compte ; b) L'établissement assujetti démontre à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution que la méthodologie
appliquée couvre les différentes activités, localisations géographiques,
structures juridiques et autre découpage pertinent déterminés par
l'établissement assujetti ; c) Les critères visés aux chapitres III et IV
s'appliquent effectivement aux parties respectives de l'activité soumise à
l'approche standard et à l'approche de mesure avancée. Article 372-2 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut imposer les
conditions supplémentaires suivantes : a) A la date de la mise en oeuvre de
l'approche de mesure avancée, une part significative de l'exposition au risque
opérationnel de l'établissement assujetti doit faire l'objet de l'approche de
mesure avancée ; b) L'établissement assujetti s'engage à mettre en oeuvre de
façon séquentielle l'approche de mesure avancée dans une partie significative
de ses activités, selon un calendrier approuvé par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. Section 2 : Utilisation combinée de l'approche de
base et de l'approche standard Article 373 En savoir plus sur cet article...
Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Un établissement
assujetti ne peut pas combiner l'approche de base et l'approche standard sauf
dans des cas exceptionnels, notamment en cas d'acquisition récente d'activités
nouvelles rendant nécessaire une période de transition pour une mise en oeuvre
séquentielle de l'approche standard. Cette utilisation combinée des deux
approches est subordonnée à l'engagement de l'établissement assujetti à mettre
en oeuvre de façon séquentielle l'approche standard dans un délai approuvé par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. TITRE IX : INFORMATIONS
PUBLIEES PAR LES ETABLISSEMENTS ASSUJETTIS A DES FINS DE TRANSPARENCE.
Chapitre Ier : Dispositions générales Article 374 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
établissements assujettis satisfont les exigences de transparence visées au
présent titre et disposent de procédures leur permettant d'évaluer le
caractère approprié de leurs publications, de leur fréquence et des modalités
de leur vérification. Les établissements assujettis disposent également de
politiques leur permettant d'évaluer si leurs publications fournissent aux
acteurs du marché des informations complètes sur leur profil de risque.
Lorsque ces publications ne fournissent pas aux acteurs du marché des
informations complètes sur leur profil de risque, les établissements
assujettis publient les informations nécessaires en plus de celles prévues au
titre IX du présent arrêté. Ils ne sont toutefois tenus de publier que les
informations significatives et non pas les informations sensibles ou
confidentielles. Lorsque, conformément aux dispositions du présent arrêté, une
autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est
nécessaire pour utiliser les méthodes ou instruments donnant lieu à une
exigence de publication en application du présent titre, l'autorisation
susvisée est conditionnée au respect de ces exigences de publication. Les
établissements assujettis s'efforcent de fournir aux entreprises qui demandent
un prêt une explication des décisions de notation les concernant lorsqu'elles
le requièrent. Article 375 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les exigences de publication
visées au présent titre s'appliquent sur base individuelle aux établissements
assujettis, ni entreprises mères, ni filiales ainsi qu'aux établissements
exclus du champ de la consolidation. Les établissements assujettis,
entreprises mères dans l'Union européenne, se conforment aux exigences de
publication visées au présent titre sur la base de documents consolidés
conformément aux dispositions de l'article 6 du règlement n° 2000-03. Les
établissements assujettis considérés comme filiales significatives d'une
entreprise mère dans l'Union européenne publient les informations relatives à
la composition des fonds propres et aux exigences de fonds propres, telles que
visées aux sections 3 et 4 du chapitre II du présent titre, sur une base
individuelle ou, le cas échéant, sous-consolidée. Lorsque l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution exerce une surveillance sur une base
consolidée conformément aux dispositions du règlement n° 2000-03, elle peut
décider de ne pas appliquer tout ou partie des dispositions des alinéas
précédents aux établissements assujettis consolidés par une entreprise mère
établie dans un pays tiers et soumise à des exigences de publication
comparables. Lorsque les objectifs de la surveillance prudentielle le
justifient, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution requiert des
établissements assujettis inclus dans la consolidation le respect des
exigences de publication visées au présent titre sur base sous-consolidée dans
les cas où eux-mêmes, ou, le cas échéant, leur entreprise mère s'il s'agit
d'une compagnie financière, détiennent une participation ou une filiale
établissement de crédit, établissement financier ou société de gestion de
portefeuille au sens de l'article L. 532-9 du code monétaire et financier
établie dans un pays tiers. Article 376 En savoir plus sur cet article... A
titre exceptionnel, tout établissement assujetti peut s'abstenir de publier
certaines informations lorsqu'il estime que celles-ci sont non significatives,
sensibles ou confidentielles. Les établissements assujettis mentionnent dans
leurs publications les cas pour lesquels des informations sensibles ou
confidentielles n'ont pas été publiées et précisent les motifs de cette
absence de publication. Ils substituent des informations plus générales dans
la mesure où ces dernières ne sont pas elles-mêmes jugées sensibles ou
confidentielles. Pour l'application du présent article, on entend par : a)
Information significative : une information dont l'absence de publication ou
une erreur dans la présentation est susceptible de modifier ou d'influencer
l'appréciation ou la décision d'un utilisateur qui fonde ses choix économiques
sur ladite information ; b) Information sensible : une information dont la
communication au public risque de compromettre la position concurrentielle de
l'établissement assujetti susceptible de la publier, notamment une information
sur des produits ou des systèmes dont la divulgation à des concurrents
diminuerait la valeur des investissements consentis par l'établissement dans
ces produits ou systèmes ; c) Information confidentielle : une information
pour laquelle un établissement assujetti est tenu à une obligation de
confidentialité en vertu d'une obligation envers un client ou de toute autre
relation avec une contrepartie. Article 377 En savoir plus sur cet article...
Les établissements assujettis publient les informations visées au présent
titre au moins une fois par an et dès que cela est possible. Tout
établissement assujetti apprécie la nécessité de publier tout ou partie des
informations requises plus fréquemment qu'annuellement compte tenu des
caractéristiques principales de son activité telles que la taille de ses
opérations, l'éventail de ses activités, sa présence dans différents pays, son
implication dans différents secteurs financiers, et sa participation à des
marchés financiers ainsi qu'à des systèmes de paiement, de compensation et de
règlement. Cette appréciation porte en particulier sur l'éventuelle nécessité
de publier sur une base plus fréquente les éléments d'information visés aux
alinéas b et e de la section 3, aux alinéas b à e de la section 4 ainsi que
les informations concernant l'exposition au risque et tout autre élément
susceptible d'évoluer rapidement. Article 378 En savoir plus sur cet
article... Les établissements assujettis déterminent le support, l'emplacement
et les moyens de vérification appropriés pour satisfaire, de manière
effective, les exigences du présent titre. Ils s'efforcent de publier toutes
les informations concernées sur un support ou en un emplacement unique. Les
publications similaires faites en application d'exigences d'informations
notamment comptables ou financières peuvent être considérées comme répondant
aux exigences du présent titre. Si ces publications ne sont pas incluses dans
leurs états financiers, les établissements assujettis indiquent où elles sont
accessibles. Article 379 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution peut exiger des établissements assujettis : a) Qu'ils
publient une ou plusieurs informations visées notamment au chapitre II du
présent titre ;b) Qu'ils publient une ou plusieurs informations plus
fréquemment qu'annuellement ;c) Qu'ils respectent un délai de publication
spécifique ;d) Qu'ils utilisent des supports et emplacements de publication
autres que leurs états financiers ;e) Qu'ils recourent à des modalités
spécifiques de vérification pour les publications non couvertes par le
contrôle légal des comptes. Chapitre II : Exigences de publication Section 1 :
Informations relatives à la gestion des risques Article 380 En savoir plus sur
cet article... Les établissements assujettis publient leurs politiques et
objectifs pour la gestion de chaque catégorie de risque, y compris ceux
mentionnés au présent chapitre. Ces publications recouvrent : a) Les
politiques et dispositifs mis en place pour la gestion des risques ; b) La
structure et l'organisation de la fonction chargée de la gestion du risque
concerné ou tout autre dispositif approprié ; c) Le champ et la nature des
systèmes de déclaration et de mesure des risques ; d) Les politiques en
matière de couverture et de réduction des risques, ainsi que les politiques et
dispositifs mis en place afin de s'assurer de leur efficacité continue.
Section 2 : Informations relatives au champ d'application Article 381 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis publient les
informations suivantes relatives au champ d'application des exigences du
présent arrêté : a) Un exposé sommaire des différences entre le périmètre de
consolidation comptable et le périmètre des établissements inclus dans la
consolidation à des fins de surveillance prudentielle sur base consolidée. Cet
exposé sommaire s'accompagne d'une brève description des entités : -
intégralement consolidées ; - proportionnellement consolidées ; - dans
lesquelles l'établissement concerné détient des participations déduites des
fonds propres ; - ne donnant lieu ni à une consolidation ni à une déduction ;
b) Tout obstacle au transfert de fonds propres ou au remboursement de passifs
par l'entreprise mère ; c) Le montant total des insuffisances de fonds propres
de l'ensemble des filiales exclues du périmètre de la surveillance
prudentielle sur base consolidée et la dénomination des filiales concernées.
Pour l'application du présent alinéa, on entend par « insuffisance de fonds
propres » la différence négative entre les fonds propres et les exigences de
fonds propres calculées conformément au présent arrêté ; d) Les circonstances
de la mise en oeuvre des dispositions visées aux articles 4-1 et 4-2 du
règlement n° 2000-03. Section 3 : Informations relatives à la composition des
fonds propres Article 382 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 25 août 2010 - art. 44 Les établissements assujettis publient les
informations suivantes relatives à la composition des fonds propres : a) Un
exposé sommaire des principales caractéristiques de tous les éléments de fonds
propres et de leurs composantes, y compris les éléments visés au b de
l'article 2 du règlement n° 90-02, les éléments dont les contrats d'émission
prévoient une incitation au remboursement par l'établissement assujetti, et
les éléments visés au II de l'article 5 du règlement n° 90-02 ; b) Le montant
des fonds propres de base définis aux articles 2 à 2 ter du règlement n°
90-02, avec mention séparée de chaque élément positif entrant dans la
composition des fonds propres de base et de chaque élément déduit ; le montant
global des instruments visés au b de l'article 2 du règlement n° 90-02, et
celui des instruments dont les contrats d'émission prévoient une incitation au
remboursement par l'établissement assujetti est également mentionné séparément
; ces mentions précisent chacune les instruments relevant du II de l'article 5
du règlement n° 90-02 ; c) Le montant total des fonds propres complémentaires
et celui des fonds propres surcomplémentaires définis respectivement aux
articles 4 et 5 ter du règlement n° 90-02 ; d) Les montants déduits des fonds
propres de base et des fonds propres complémentaires conformément aux articles
6 à 6 quater du règlement n° 90-02 avec mention séparée, le cas échéant, pour
les établissements assujettis utilisant les approches notations internes du
risque de crédit des éléments visés à l'article 6 quater du règlement n° 90-02
; e) Le montant des fonds propres définis par le règlement n° 90-02, après
application des limites et déductions prévues aux articles 5 à 6 quater dudit
règlement. Section 4 : Informations relatives à l'évaluation de l'adéquation
du capital interne et aux exigences de fonds propres Article 383 En savoir
plus sur cet article... Les établissements assujettis publient les
informations suivantes relatives à l'évaluation de l'adéquation du capital
interne et aux exigences de fonds propres : a) Un exposé sommaire de la
méthode appliquée pour évaluer l'adéquation de leur capital interne à leurs
activités actuelles et futures ; b) Pour les établissements assujettis qui
calculent les montants de leurs expositions pondérées conformément à
l'approche standard du risque de crédit, 8 % du montant des expositions
pondérées pour chacune des catégories d'exposition visées au chapitre II du
titre II ; c) Pour les établissements assujettis qui calculent les montants de
leurs expositions pondérées conformément aux approches notations internes du
risque de crédit, 8 % du montant des expositions pondérées pour chacune des
catégories d'exposition visées à l'article 40-1. Pour les expositions sur la
clientèle de détail, cette exigence s'applique à chacun des sous-portefeuilles
visés à l'article 41. Pour les expositions sur actions, cette exigence
s'applique : - à chacune des méthodes visées à l'article 57-1 ; - aux
expositions sur actions cotées, aux expositions sous la forme de capital
investissement détenues dans des portefeuilles suffisamment diversifiés et aux
autres expositions sur actions ; - aux expositions relevant des dispositions
transitoires visées à l'alinéa d de l'article 394 ; d) Le montant des
exigences de fonds propres au titre de la surveillance prudentielle des
risques de marché calculées conformément au présent arrêté ; e) Le montant des
exigences de fonds propres relatives au risque opérationnel calculées
conformément au titre VIII et pour chacune des approches définies audit titre.
Section 5 : Informations relatives au risque de crédit et au risque de
dilution Article 384-1 En savoir plus sur cet article... Les établissements
assujettis publient les informations suivantes relatives au risque de crédit
et au risque de dilution : a) Le montant total des expositions après
compensations comptables et avant prise en compte des effets des techniques de
réduction du risque de crédit et le montant moyen des expositions sur la
période sous revue, réparti par catégorie d'exposition ; b) La répartition
géographique des expositions significatives, par catégorie d'exposition pour
les zones significatives, avec une répartition plus détaillée le cas échéant ;
c) La répartition des expositions par type de secteur ou de contrepartie, par
catégorie d'exposition, avec une répartition plus détaillée le cas échéant ;
d) Une répartition des expositions par échéance résiduelle et par catégorie
d'exposition, avec une répartition plus détaillée le cas échéant ; e) Pour
chaque secteur ou type de contrepartie significatif, les montants : - des
expositions faisant l'objet d'arriérés de paiement pour les établissements
utilisant l'approche standard du risque de crédit, des expositions en défaut
au sens de l'article 118-1 pour les établissements utilisant les approches
notations internes du risque de crédit, et des actifs dépréciés présentés de
manière distincte ; - des ajustements de valeur et des dépréciations
collectives présentés de manière distincte ; - des ajustements de valeur
enregistrés au cours du dernier exercice ; f) Les montants des actifs
dépréciés, des expositions faisant l'objet d'arriérés de paiement pour les
établissements utilisant l'approche standard du risque de crédit, des
expositions en défaut au sens de l'article 118-1 pour les établissements
utilisant les approches notations internes du risque de crédit, présentés de
manière distincte et répartis par zone géographique significative,
accompagnés, si possible, des montants des ajustements de valeur et des
dépréciations collectives présentés de manière distincte pour chaque zone
géographique ; g) Le rapprochement des variations des ajustements de valeur et
dépréciations collectives pour les actifs dépréciés, présentées de manière
distincte. Ces informations comprennent : - une description des différents
types d'ajustements de valeur et de dépréciations collectives ; - les soldes
d'ouverture des ajustements de valeur et des dépréciations collectives ; - les
reprises liées à des passages en pertes, de dépréciations individuelles ou
collectives initialement constatées via un compte de correction de valeur ; -
les augmentations ou diminutions d'ajustements de valeur et de dépréciations
collectives, tout autre ajustement, y compris ceux liés à des différences de
change, des regroupements d'entreprises et des acquisitions et cessions de
filiales ; - les soldes de clôture des ajustements de valeur et des
dépréciations collectives. Les ajustements de valeur constatés directement
sous forme de passage en pertes et les récupérations sur actifs passés en
perte sont présentés séparément. Article 384-2 En savoir plus sur cet
article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les
établissements assujettis qui calculent les montants de leurs expositions
pondérées conformément à l'approche standard du risque de crédit publient les
informations suivantes pour chacune des catégories d'exposition définies au
chapitre II du titre II : a) Les dénominations des organismes externes
d'évaluation de crédit et des organismes de crédit à l'exportation utilisés,
ainsi que les motifs de tout changement ; b) Une description de la procédure
retenue lorsque les évaluations de crédit de l'émission ou de l'émetteur sont
utilisées pour des éléments appartenant au portefeuille bancaire pour lesquels
aucune évaluation externe de crédit est disponible ; c) La mise en
correspondance entre les évaluations externes de crédit effectuées par chaque
organisme utilisé et les différents échelons de qualité de crédit définis au
titre II lorsque celle-ci est plus prudente que celle publiée par l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution. Cette publication n'est pas exigée
lorsque l'établissement assujetti respecte la mise en correspondance publiée
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; d) Les valeurs des
expositions et les valeurs exposées au risque ventilées par échelon de qualité
de crédit, ainsi que celles déduites des fonds propres. Article 384-3 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis qui calculent les
montants de leurs expositions pondérées conformément à l'article 50-1 pour les
expositions de financement spécialisé ou conformément aux articles 57-1, 57-2
et 58-1 à 58-3 pour les expositions sur actions publient une répartition de
leurs expositions par pondération de risque prévue respectivement dans le
tableau visé à l'article 50-1 et aux pondérations visées aux articles 57-1,
57-2 et 58-1 à 58-3. Article 384-4 En savoir plus sur cet article... Modifié
par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements
assujettis qui utilisent les approches notations internes avancées du risque
de crédit publient les informations suivantes : a) Une mention de
l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour
l'approche retenue en précisant, le cas échéant, les principales étapes ; b)
Une explication et une analyse : \- de la structure des systèmes de notations
internes et de la relation entre notations internes et externes ;- de
l'utilisation d'estimations internes à des fins autres que le calcul des
montants des expositions pondérées conformément au titre III ;- de la
procédure de gestion et de prise en compte des techniques de réduction du
risque de crédit ;- des mécanismes de contrôle des systèmes de notation, y
compris des responsabilités pour la vérification de ces systèmes et du
caractère indépendant de celle-ci ; c) Une description de la procédure de
notation interne, présentée de manière distincte pour chacune des catégories
d'exposition suivantes : \- les administrations centrales et banques centrales
;- les établissements ;- les entreprises, y compris les petites et moyennes
entreprises, les financements spécialisés et les créances achetées sur les
entreprises ;- la clientèle de détail, pour chacun des sous-portefeuilles ;-
les actions. Cette description inclut les différents types d'expositions
relevant de chaque catégorie, les définitions, méthodes et données servant à
l'estimation et à la validation des probabilités de défaut et, le cas échéant,
des pertes en cas de défaut et des facteurs de conversion, y compris les
hypothèses utilisées pour l'estimation de ces paramètres, ainsi que la
description des écarts significatifs par rapport à la définition du défaut
visée aux articles 118-1 à 118-3 et les grands segments du portefeuille sur
lesquels portent ces écarts ; d) Les valeurs exposées au risque pour chacune
des catégories d'exposition visées à l'article 40-1. Pour les expositions sur
les administrations centrales, les banques centrales, les établissements et
les entreprises, tout établissement assujetti qui utilise ses estimations des
pertes en cas de défaut ou des facteurs de conversion aux fins du calcul des
montants des expositions pondérées publie le montant de ces expositions de
manière distincte de celui des expositions pour lesquelles les estimations
susvisées ne sont pas utilisées ; e) Les établissements assujettis publient,
pour les expositions sur les administrations centrales et banques centrales,
les établissements, les entreprises et les actions, et pour un nombre
suffisant de notes de débiteur y compris les débiteurs en défaut, les
informations suivantes : \- les expositions totales, c'est-à-dire pour les
expositions sur les administrations centrales et banques centrales,
établissements et entreprises, la somme des encours des prêts et des valeurs
exposées au risque des engagements non tirés et pour les expositions sur
actions, l'encours de ces expositions ;- pour les établissements assujettis
qui utilisent l'approche notations internes avancée du risque de crédit, la
perte en cas de défaut moyenne pondérée par la valeur exposée au risque et
exprimée par rapport à 100 ;- la pondération moyenne des montants
d'expositions pondérées. Cette moyenne est pondérée par la valeur exposée au
risque ;- pour les établissements assujettis qui utilisent leurs estimations
des facteurs de conversion, le montant des engagements non tirés et la moyenne
pondérée des facteurs de conversion pour chaque catégorie d'exposition. Cette
moyenne est pondérée par la valeur d'exposition des engagements non tirés ; f)
Pour les expositions sur la clientèle de détail et pour chacun des sous-
portefeuilles : \- soit les informations prévues à l'alinéa e) ci-dessus, le
cas échéant, à un niveau agrégé ;- soit une analyse des expositions, c'est-à-
dire des encours de prêts et des valeurs exposées au risque pour les
engagements non tirés, par référence à un nombre d'échelons de perte attendue
suffisant pour permettre une différenciation pertinente du risque de crédit,
le cas échéant, à un niveau agrégé ; g) Les ajustements de valeur effectifs de
la période sous revue pour chaque catégorie d'exposition et pour chaque sous-
portefeuille pour la clientèle de détail, ainsi que les variations par rapport
aux périodes antérieures ; h) Une description des facteurs qui ont eu une
incidence sur les pertes subies au cours de la période. Les établissements
assujettis indiquent notamment si les taux de défaut ou les pertes en cas de
défaut et les facteurs de conversion ont été supérieurs à la moyenne ; i) Une
comparaison entre les estimations et les données réalisées, sur une période
plus longue, incluant : \- au minimum une information sur les pertes estimées
et les pertes réalisées par catégorie d'exposition et par sous-portefeuille
pour la clientèle de détail. Cette information doit porter sur une période
suffisante pour permettre une évaluation pertinente de la performance des
estimations de perte en cas de défaut pour chacune de ces catégories ;- le cas
échéant, une information sur les probabilités de défaut, les pertes en cas de
défaut et les facteurs de conversion estimés et réalisés. Article 384-5 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis publient les
informations suivantes relatives à leur exposition au risque de contrepartie :
a) Une présentation de la méthode retenue pour la répartition du capital
interne et la fixation des limites au risque de contrepartie ; b) Une
présentation des procédures relatives à l'obtention de sûretés réelles et à la
constitution des réserves d'évaluation ; c) Une présentation des procédures
relatives au traitement du risque de corrélation défavorable ; d) Une
présentation de l'impact d'une dégradation de leur évaluation externe de
qualité de crédit sur le montant des sûretés réelles à fournir ; e) Le montant
brut positif en juste valeur des contrats, les effets de la compensation, le
risque de crédit net courant après compensation, les instruments constitutifs
de sûretés réelles détenues, le risque de crédit net sur instruments dérivés ;
f) Les valeurs exposées au risque calculées conformément aux méthodes visées
au titre VI ; g) Le montant notionnel des dérivés de crédit utilisés en
couverture, et la répartition des valeurs d'exposition courantes par type de
produit ; h) Le montant notionnel des opérations sur dérivés de crédit en
distinguant les opérations se rattachant au propre portefeuille de crédit de
l'établissement assujetti et les opérations liées à son activité
d'intermédiation, y compris la distribution des différents dérivés de crédit
utilisés pour l'achat de protection, d'une part, et pour la vente de
protection, d'autre part ; i) La valeur estimée du paramètre alpha, lorsque
l'établissement assujetti est autorisé à utiliser cette estimation. Section 6
: Informations relatives aux techniques de réduction du risque de crédit
Article 385 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
publient les informations suivantes relatives aux techniques de réduction du
risque de crédit : a) Les procédures appliquées en matière de compensation des
éléments de bilan et hors bilan, ainsi que l'étendue de l'utilisation de cette
technique ; b) Les procédures appliquées en matière de valorisation et de
gestion des instruments constitutifs de sûretés réelles ; c) Une description
des principales catégories de sûretés réelles prises en compte par
l'établissement ; d) Les principales catégories de fournisseurs de protection,
ainsi que la qualité de leur signature ; e) Une information sur les
concentrations de risque de marché ou de risque de crédit liées aux techniques
de réduction du risque de crédit prises en compte ; f) Pour les établissements
assujettis qui calculent les montants de leurs expositions pondérées
conformément à l'approche standard ou à l'approche notations internes
fondation du risque de crédit, la valeur de l'exposition totale assortie de
sûretés financières ou de toute autre sûreté reconnue, de manière distincte
pour chaque catégorie d'exposition. La valeur de l'exposition susvisée est
calculée le cas échéant après compensation des éléments de bilan ou hors
bilan, et après la prise en compte des ajustements de volatilité ; g) Pour les
établissements assujettis qui calculent les montants de leurs expositions
pondérées conformément à l'approche standard ou aux approches notations
internes du risque de crédit, le montant total des expositions assorties de
sûretés personnelles ou de dérivés de crédit de manière distincte pour chaque
catégorie d'exposition. Le montant susvisé est calculé le cas échéant après
compensation des éléments de bilan ou hors bilan. Pour les expositions sur
actions, cette exigence s'applique à chacune des approches prévues à l'article
57-1. Section 7 : Informations relatives aux opérations de titrisation Article
386 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011 -
art. 45 Les établissements assujettis qui calculent les montants des
expositions pondérés conformément au titre V ou les exigences de fonds propres
conformément à l'article 323-1 publient les informations suivantes relatives
aux opérations de titrisation, séparément pour le portefeuille de négociation
et le portefeuille bancaire, le cas échéant : a) Une analyse des objectifs
poursuivis par l'établissement dans son activité de titrisation ; b) La nature
des risques, y compris les risques de liquidité inhérents aux actifs titrisés
; c) Les types de risques, compte tenu du rang des positions de titrisation
sous-jacentes et compte tenu des actifs sous-jacents à ces positions de
titrisation, pris et conservés lors de l'opération de retitrisation ; d) Les
différents rôles joués par l'établissement assujetti dans le processus de
titrisation ; e) Le degré d'implication de l'établissement dans chacun des
rôles visés au point d ; f) Une description des procédures mises en place pour
suivre les évolutions du risque de crédit et du risque de marché des positions
de titrisation, y compris la manière dont le comportement des actifs sous-
jacents influe sur les positions de titrisation, et une description de la
manière dont ces procédures diffèrent pour les positions de retitrisation ; g)
Une description des politiques de l'établissement assujetti en ce qui concerne
l'utilisation de couvertures et de protections non financées pour limiter les
risques des positions de titrisation et de retitrisation conservés, y compris
l'identification des contreparties de couverture importantes, par type
pertinent d'exposition ; h) Les approches utilisées pour calculer les montants
des expositions pondérées des positions de titrisation, y compris les
catégories d'exposition de titrisation auxquelles chaque approche est
appliquée ; i) Les types d'entités de titrisation que l'établissement
assujetti utilise, en tant que sponsor, pour titriser des expositions de
tiers, y compris les éventuelles expositions de l'établissement assujetti à
l'égard de ces entités de titrisation ainsi que la forme et le degré de cette
exposition, en distinguant les expositions au bilan et hors bilan, ainsi
qu'une liste des entités gérées ou conseillées par l'établissement assujetti
et qui investissent dans les positions de titrisation que l'établissement
assujetti a titrisées ou dans les entités de titrisation pour lesquelles il
agit en tant que sponsor ; j) Un exposé sommaire des méthodes comptables
retenues dans le cadre des titrisations, et notamment : ― la comptabilisation
des produits de cession ; ― les méthodes, les hypothèses principales, les
données, ainsi que les modifications par rapport à la période précédente,
utilisées pour évaluer les positions de titrisation ; ― le traitement des
titrisations synthétiques lorsque la méthode comptable retenue n'est pas
spécifiée par ailleurs ; ― la manière dont sont évalués les actifs en attente
de titrisation, et le fait qu'ils soient comptabilisés soit dans le
portefeuille bancaire, soit dans le portefeuille de négociation de
l'établissement assujetti ; ― les principes de comptabilisation, au passif du
bilan, des accords susceptibles de contraindre l'établissement de crédit à
fournir un soutien financier pour des actifs titrisés ; k) Les dénominations
des organismes externes d'évaluation de crédit dont les évaluations de crédit
sont utilisées dans le cadre du traitement des positions de titrisation et le
type d'exposition pour lequel chaque organisme est utilisé ; l) Le cas
échéant, une description de l'approche fondée sur des notations internes telle
que définie dans le titre V du présent arrêté, y compris la procédure de
notation interne et les relations entre notations interne et externe,
l'utilisation des notations internes à des fins autres que le calcul des fonds
propres conformément à l'approche fondée sur des notations internes, les
mécanismes de contrôle de la procédure de notation interne, y compris les
considérations relatives à l'indépendance, à la responsabilité et à l'examen
de la procédure de notation interne ; les types d'exposition auxquels la
procédure de notation interne est appliquée et les paramètres de simulation de
crise utilisés pour déterminer les niveaux de rehaussement de crédit, par type
d'exposition ; m) Une explication pour tout changement significatif, par
rapport à la période précédente, des informations quantitatives fournies en
vertu des points n à q ; n) Séparément pour le portefeuille de négociation et
le portefeuille bancaire, les informations suivantes, ventilées par catégorie
d'exposition : ― l'encours total des expositions titrisées par l'établissement
assujetti soumises aux dispositions du titre V, en distinguant les
titrisations classiques des titrisations synthétiques, et les titrisations
pour lesquelles l'établissement assujetti n'est que sponsor ; ― le montant
agrégé des positions de titrisation au bilan conservées ou acquises et des
expositions hors bilan ; ― le montant agrégé des actifs en attente de
titrisation ; ― pour les titrisations d'expositions renouvelables comportant
une clause de remboursement anticipé, les montants agrégés des lignes
d'exposition utilisées relatives aux intérêts respectifs de l'initiateur et de
l'investisseur, le montant agrégé des exigences de fonds propres auxquelles
l'établissement assujetti est soumis au titre de l'intérêt de l'initiateur et
le montant agrégé des exigences de fonds propres auxquelles l'établissement
assujetti est soumis au titre de la part des montants utilisés et des lignes
non utilisées de l'investisseur ; ― le montant des positions de titrisation
déduit des fonds propres ou pondéré à 1 250 % ; ― un exposé sommaire de
l'activité de titrisation sur la période sous revue, incluant le montant des
expositions titrisées et les moins-values ou plus-values constatées sur leur
cession par catégorie de risque ; o) Séparément pour le portefeuille de
négociation et le portefeuille bancaire, le montant agrégé des positions
titrisées conservées ou acquises et les exigences de fonds propres
correspondantes, ventilé en positions de titrisation et positions de
retitrisation, ces montants étant eux-mêmes subdivisés en un nombre pertinent
de fourchettes de pondération des risques ou d'exigences de fonds propres,
pour chacune des approches utilisées en matière de fonds propres ; p) Pour le
portefeuille bancaire et les expositions titrisées par l'établissement
assujetti soumises aux dispositions du titre V : ― une répartition par
catégorie d'exposition des montants des actifs dépréciés ou des expositions
faisant l'objet d'arriérés de paiement titrisés, ainsi que les pertes
constatées par l'établissement concerné sur la période sous revue ; ― le
montant agrégé des positions de retitrisation conservées ou acquises ventilé
en fonction de l'exposition avant et après couverture ou assurance, d'une
part, et de l'exposition aux garants financiers, lui-même subdivisé en
fonction des catégories de qualité du crédit du garant ou du nom du garant,
d'autre part. Section 8 : Informations relatives au risque de marché Article
387-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 23 novembre 2011
- art. 46 Les établissements assujettis qui calculent des exigences de fonds
propres relatives aux risques de marché publient ces exigences de manière
distincte pour chacun des risques visés aux articles 292-1 et 292-2. Les
établissements assujettis publient également séparément les exigences de fonds
propres pour le risque spécifique de taux d'intérêt des positions de
titrisation. Article 387-2 En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI
n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) Les établissements assujettis
utilisant leurs modèles internes conformément aux dispositions du titre VII
publient les informations suivantes : a) Pour chaque portefeuille couvert : \-
les caractéristiques des modèles utilisés ; \- en ce qui concerne les
exigences de fonds propres en vertu des articles 347-2 et 347-2-10 pris
séparément, les méthodologies appliquées et les risques mesurés par
l'utilisation d'un modèle interne, y compris une description de l'approche
utilisée par l'établissement assujetti pour déterminer les horizons de
liquidité, les méthodologies appliquées pour parvenir à une évaluation des
fonds propres conforme au critère de solidité exigé, et les approches
employées pour valider le modèle ; \- une description des simulations de crise
appliquées au portefeuille ; \- une description du dispositif de contrôle ex
post et de validation de l'exactitude et de la cohérence des modèles internes
et des procédures de modélisation ; b) Le champ d'application de
l'autorisation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; c) Une
description de la mesure du respect des exigences visées à la section 2,
chapitre II du titre VII et des méthodes appliquées à cet effet ; d) La plus
élevée, la plus faible et la moyenne des valeurs suivantes : \- les valeurs en
risque quotidiennes sur la période couverte et à la clôture de celle-ci ; \-
les valeurs en risque quotidiennes en situation de crise sur la période
couverte et à la clôture de celle-ci ; \- les exigences de fonds propres en
vertu des articles 347-2 et 347-2-10 pris séparément sur la période couverte
et à la clôture de celle-ci ; e) Le montant de fonds propres en vertu des
articles 347-2 et 347-2-10 pris séparément, ainsi que l'horizon de liquidité
moyen pondéré pour chaque sous-portefeuille couvert ; f) Une comparaison de la
valeur en risque quotidienne en fin de journée avec les variations sur un jour
de la valeur du portefeuille constatée à la fin du jour ouvrable suivant ainsi
qu'une analyse de tout dépassement important au cours de la période couverte.
Section 9 : Informations relatives au risque opérationnel Article 388-1 En
savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis publient les
informations suivantes relatives au risque opérationnel : a) Les approches
retenues pour l'évaluation des exigences de fonds propres ; b) Lorsqu'ils
utilisent l'approche de mesure avancée, une description de cette méthode, y
compris une présentation des facteurs internes et externes pris en compte. En
cas d'utilisation combinée, les établissements assujettis précisent le champ
d'application des différentes approches utilisées. Article 388-2 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 46 Les
établissements assujettis qui utilisent l'approche de mesure avancée publient
une description de l'usage qu'ils font des techniques d'assurance et des
autres mécanismes de transfert de risque pour réduire ce risque. Section 10 :
Informations relatives aux expositions sur actions Article 389 En savoir plus
sur cet article... Les établissements assujettis publient les informations
suivantes relatives aux expositions sur actions du portefeuille bancaire : a)
Une répartition des expositions en fonction de l'objectif poursuivi, y compris
la recherche de plus-values et les raisons stratégiques ; b) Une présentation
des techniques comptables et méthodes de valorisation utilisées précisant les
principales hypothèses et pratiques qui influencent la valorisation, ainsi que
toute évolution significative de ces pratiques ; c) La valeur de bilan, la
juste valeur et, pour les actions cotées, une comparaison avec le prix du
marché lorsque celui-ci diffère significativement de la juste valeur ; d) Les
types, la nature et les montants des expositions sur actions cotées, des
expositions sous la forme de capital-investissement détenues dans des
portefeuilles suffisamment diversifiés, et des autres expositions sur actions
; e) Le montant cumulé des plus-values ou moins-values réalisées sur les
ventes et liquidations sur la période sous revue ; f) Le montant total des
gains et pertes non réalisés enregistrés en compte de résultat, le montant
total des gains et pertes latents enregistrés directement en capitaux propres,
ainsi que la fraction de ces montants incluse dans les fonds propres de base
ou complémentaires. Section 11 : Informations relatives au risque de taux lié
aux opérations autres que celles incluses dans le portefeuille de négociation
Article 390 En savoir plus sur cet article... Les établissements assujettis
publient les informations suivantes relatives au risque de taux d'intérêt lié
aux opérations autres que celles incluses dans le portefeuille de négociation
: a) La nature du risque de taux d'intérêt, les principales hypothèses
retenues, y compris celles concernant les remboursements anticipés de prêts et
le comportement des dépôts sans échéance contractuelle, et la fréquence de
l'évaluation du risque de taux d'intérêt ; b) La variation des résultats, de
la valeur économique ou de toute autre variable pertinente utilisée pour
mesurer les chocs de taux d'intérêt à la hausse ou à la baisse selon la
méthode retenue par l'établissement assujetti pour mesurer ce risque par
devise. TITRE X : DISPOSITIONS FINALES ET TRANSITOIRES Chapitre Ier : Niveaux
planchers des exigences de fonds propres Article 391 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 13 décembre 2010 - art. 4 A compter du 1er
janvier 2007, les exigences de fonds propres des établissements assujettis qui
utilisent les approches notations internes du risque de crédit visées au titre
III ou, le cas échéant, l'approche de mesure avancée du risque opérationnel
visée au titre VIII doivent être, pour l'application du présent arrêté, en
permanence égales ou supérieures aux montants suivants :- jusqu'à l'échéance
du 31 décembre 2007, 95 % des exigences de fonds propres telles qu'elles
auraient été calculées à la même échéance conformément aux règlements n° 91-05
et n° 95-02 ;- jusqu'à l'échéance du 31 décembre 2008, 90 % des exigences de
fonds propres telles qu'elles auraient été calculées à la même échéance
conformément aux règlements n° 91-05 et n° 95-02 ;- jusqu'à l'échéance du 31
décembre 2011,80 % des exigences de fonds propres telles qu'elles auraient été
calculées à la même échéance conformément aux règlements n° 91-05 et n° 95-02
ou, dans le cas des établissements assujettis qui ont commencé à utiliser dès
ou après le 1er janvier 2010 les approches visées au premier alinéa, 80 % des
exigences de fonds propres telles que calculées selon le titre II et le titre
VIII, chapitre II, ou chapitre III ainsi que le titre VII du présent arrêté.
Le respect des exigences fixées au présent article se fait sur la base de
montants de fonds propres pleinement ajustés de manière à tenir compte des
différences qui existent entre le calcul des fonds propres effectué
conformément au règlement n° 90-02, tel qu'applicable avant l'entrée en
vigueur du présent arrêté et le calcul des fonds propres effectué conformément
au présent arrêté. Chapitre II : Conditions d'application du régime
transitoire du 1er janvier 2007 au 1er janvier 2008 Article 392-1 En savoir
plus sur cet article... Jusqu'au 1er janvier 2008, les établissements
assujettis, qu'ils entendent utiliser l'approche standard ou les approches
notations internes du risque de crédit, peuvent appliquer pour l'ensemble de
leurs catégories d'expositions les dispositions visées au règlement n° 91-05
en vigueur avant le 1er janvier 2007 en lieu et place des dispositions
relatives à l'approche standard du risque de crédit visées au titre II, en
appliquant les dispositions suivantes : a) Les dérivés de crédit sont inclus
dans la liste des éléments présentant un risque élevé visés à l'annexe II du
règlement n° 91-05 ; b) Le traitement prévu à l'annexe III du règlement n°
91-05 s'applique aux instruments dérivés visés à l'annexe II. Les résultats du
traitement prévu dans cette annexe sont considérés comme des montants
d'expositions pondérées ; c) Les dispositions relatives au traitement de la
titrisation visées au titre V ne s'appliquent pas ; d) Les techniques de
réduction du risque de crédit visées au titre IV ne s'appliquent pas ; e) Les
fonds propres sont déterminés conformément au règlement n° 90-02 en vigueur
avant le 1er janvier 2007 ; f) Les dispositions visées au titre VIII ne
s'appliquent pas ; g) Les dispositions relatives aux grands risques
s'appliquent conformément au règlement n° 93-05 tel qu'en vigueur avant le 1er
janvier 2007 ; h) Les dispositions de l'article 7 du règlement n° 2000-03
relatives à l'appréciation de la nature des transferts des risques tels qu'en
vigueur avant le 1er janvier 2007 s'appliquent ; i) Les exigences de fonds
propres au titre du risque spécifique de taux et au titre du risque de
règlement contrepartie sont calculées conformément aux dispositions de
l'annexe II et de l'annexe IV du règlement n° 95-02. Article 392-2 En savoir
plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art.
24 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut autoriser un
établissement assujetti à utiliser, pour une ou plusieurs catégories
d'expositions, l'une des approches du risque de crédit visées aux titres II et
III et les dispositions visées au règlement n° 91-05. Dans ce cas, les
dispositions suivantes s'appliquent : a) Les techniques de réduction du risque
de crédit visées au titre IV s'appliquent seulement aux catégories
d'expositions qui sont soumises au titre III. Les établissements assujettis
s'assurent que les techniques de réduction du risque de crédit utilisées dans
le cadre d'opérations intragroupes ne sont pas motivées par des considérations
d'arbitrage réglementaire ; b) L'exigence de fonds propres au titre du risque
opérationnel visée au titre VIII est réduite du rapport entre le montant des
expositions soumises aux dispositions du règlement n° 91-05 et le montant
total des expositions de l'établissement assujetti ; c) Sans préjudice des
alinéas précédents, les dispositions de l'article 392-1, à l'exception de
l'alinéa e, s'appliquent aux expositions traitées conformément au règlement n°
91-05 ; d) Les fonds propres sont déterminés conformément au règlement n°
90-02. Les dispositions des articles 4 e, 6 bis et 6 quater dudit règlement
s'appliquent aux expositions traitées conformément aux dispositions du présent
arrêté. Article 392-3 En savoir plus sur cet article... Lorsque les
établissements assujettis font application du présent chapitre, les
dispositions relatives aux informations publiées visées au titre IX et les
dispositions relatives à l'évaluation de l'adéquation du capital interne
visées à l'article 17 bis du règlement n° 97-02 ne s'appliquent pas. Article
392-4 En savoir plus sur cet article... Les dispositions relatives à
l'approche notations internes avancée du risque de crédit visées au titre III
et à l'approche de mesure avancée du risque opérationnel visées au titre VIII
ne s'appliquent qu'à partir du 1er janvier 2008. Chapitre III : Modalités
relatives aux calculs des exigences de fonds propres Article 393 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 25 août 2010 - art. 47 Les
dispositions suivantes s'appliquent aux établissements assujettis utilisant
l'approche standard du risque de crédit visée au titre II : a) Jusqu'au 31
décembre 2012 et sous réserve du respect des dispositions de l'alinéa c de
l'article 21, le taux de pondération de 50 % sur les expositions de location-
financement et de location à caractère financier portant sur un bien
immobilier à usage professionnel est appliqué indépendamment des limites
visées audit article ; b) Jusqu'au 31 décembre 2015, le traitement visé à
l'alinéa d de l'article 11 s'applique aux expositions sur les administrations
centrales ou sur les banques centrales libellées et financées dans toute
devise d'un Etat membre ; c) Jusqu'au 31 décembre 2011, pour les expositions
sur des acquéreurs de logement, sur des preneurs en location-financement ou en
location à caractère financier d'un bien immobilier, sur les administrations
centrales, régionales et locales, et les entités du secteur public, le nombre
de jours d'arriéré de paiement visé à l'article 22 est de 180 lorsque ces
contreparties sont établies sur le territoire français, et peut être porté à
180 pour les autres contreparties si les conditions locales le justifient.
Pour les expositions sur des entreprises, et la clientèle de détail lorsque
ces contreparties sont établies dans d'autres Etats membres, les
établissements assujettis peuvent retenir un nombre de jours d'arriéré de
paiement supérieur à 90, sous réserve que ce traitement ne conduise pas à des
arbitrages réglementaires. Ce nombre ne doit pas être supérieur à celui fixé
par les autorités compétentes desdits Etats membres. Article 394 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 13 décembre 2010 - art. 4 Les
dispositions suivantes s'appliquent aux établissements utilisant les approches
notations internes du risque de crédit visées au titre III : a) Par dérogation
aux dispositions visées à l'article 38-4, l'Autorité de contrôle prudentiel
peut autoriser un établissement assujetti qui entend utiliser l'approche
notations internes fondation à appliquer une durée d'utilisation minimale d'un
an jusqu'au 31 décembre 2009 ; b) Par dérogation aux dispositions visées à
l'article 38-4, l'Autorité de contrôle prudentiel peut autoriser un
établissement assujetti qui entend utiliser l'approche notations internes
avancée à appliquer une durée d'utilisation minimale de deux ans jusqu'au 31
décembre 2008 ; c) Jusqu'au 31 décembre 2012, le montant moyen pondéré des
pertes en cas de défaut applicable à l'ensemble des prêts immobiliers faisant
l'objet d'une hypothèque ou d'une sûreté d'effet équivalent, et qui ne
bénéficie pas de garantie d'une administration centrale, ne peut être
inférieur à 10 %. Cette moyenne est pondérée par les valeurs exposées au
risque ; d) Jusqu'au 31 décembre 2017, les établissements assujettis utilisant
les approches notations internes du risque de crédit peuvent pondérer à 150 %
leurs expositions sous la forme de capital investissement, à l'exclusion des
financements à effet de levier (leverage buy-out, LBO en anglais), détenues au
31 décembre 2007. Les expositions bénéficiant de ce traitement transitoire
sont mesurées à partir du nombre d'actions détenues à cette date, et augmenté
des actions dont la propriété découle directement de la détention de ces
premières sous réserve que cette augmentation n'accroît pas le pourcentage de
participation détenu dans la société. Ce traitement ne s'applique pas : -aux
acquisitions d'actions qui accroissent le pourcentage de participation ; -aux
actions qui en bénéficiaient initialement, mais qui ont été vendues, puis
rachetées ; e) Jusqu'au 31 décembre 2011, pour les expositions sur des
preneurs en location-financement ou en location à caractère financier d'un
bien immobilier, le nombre de jours d'arriéré de paiement visé à l'article
118-3 est de 180 lorsque ces contreparties sont établies sur le territoire
français, et peut être porté à 180 pour les autres contreparties si les
conditions locales le justifient. Lorsque les besoins du système de notations
internes le justifient et lorsque ce traitement ne conduit pas à des
arbitrages réglementaires, pour les expositions sur des entreprises, lorsque
ces contreparties sont établies dans d'autres Etats membres, les
établissements assujettis peuvent retenir un nombre de jours d'arriéré de
paiement supérieur à 90 jusqu'au 31 décembre 2011. Ce nombre ne doit pas être
supérieur à celui fixé par les autorités compétentes desdits Etats membres.
Article 395-1 En savoir plus sur cet article... Modifié par Ordonnance
n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V) L'Autorité de contrôle prudentiel
peut autoriser les établissements assujettis appliquant l'approche de mesure
avancée du risque opérationnel à utiliser jusqu'au 1er janvier 2008, pour
l'application de l'article 367, des historiques de données de trois ans. Au
delà de cette date, cette exigence de durée minimale augmente chaque année
d'un an jusqu'à ce que les données pertinentes couvrent une période de cinq
ans. Article 395-2 En savoir plus sur cet article... Jusqu'au 31 décembre
2012, les établissements assujettis, dont l'indicateur de référence
correspondant à la ligne d'activité « négociation et vente institutionnelle »,
représente au moins 50 % du total de l'indicateur de référence pour toutes les
lignes d'activités, appliquent un pourcentage de 15 % à la ligne d'activité
susvisée. Article 396 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du
13 décembre 2010 - art. 4 Les établissements assujettis qui ont été autorisés
par la Commission bancaire avant le 1er janvier 2007 à utiliser leurs modèles
internes pour le calcul du risque spécifique conformément aux dispositions du
titre VII ont jusqu'au 31 décembre 2011 au plus tard pour mettre leurs modèles
internes en conformité avec les dispositions dudit titre. Article 396-1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672 du 26 juillet 2013 -
art. 24 (V) Par dérogation au quatrième alinéa de l'article 323-1, jusqu'au 31
décembre 2013, les établissements assujettis additionnent séparément leurs
positions longues nettes pondérées et leurs positions courtes nettes pondérées
et retiennent comme exigence de fonds propres pour risque spécifique le plus
élevé des deux montants. Les établissements assujettis communiquent à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution le montant total de leurs
positions longues nettes pondérées et de leurs positions courtes nettes
pondérées, ventilées par type d'actifs sous-jacents. Chapitre IV :
Dispositions s'appliquant aux entreprises d'investissement Article 397-1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier
2010 - art. 18 (V) Jusqu'au 31 décembre 2011, l'Autorité de contrôle
prudentiel peut autoriser une entreprise d'investissement à déroger aux
dispositions de l'article 2-4 lorsque les conditions suivantes sont respectées
: a) L'entreprise d'investissement ne relève pas des articles 3-1 et 3-2 ; b)
Les positions totales de portefeuille de négociation de l'entreprise
d'investissement sont inférieures ou égales à 50 millions d'euros ; c)
L'effectif de l'entreprise d'investissement est inférieur ou égal à 100
employés ; d) L'application de cette disposition ne doit pas conduire à une
diminution de l'exigence totale de fonds propres de l'entreprise
d'investissement telle que résultant de l'application des règlements n° 95-02
et n° 97-04 au 31 décembre 2006, à moins qu'une telle réduction ne soit
prudentiellement justifiée par une réduction du volume des activités de
l'entreprise d'investissement. Article 397-2 En savoir plus sur cet article...
Lorsqu'il est fait application de cette dérogation, l'exigence de fonds
propres au titre du risque opérationnel est égal au montant le moins élevé
entre : a) L'exigence de fonds propres au titre du risque opérationnel visée à
l'article 2-4 ; b) Le douze quatre-vingt huitième du montant le plus élevé
entre : i) la somme des exigences de fonds propres telles que définies aux
articles 2-2 et 2-3 ; et ii) le quart de leurs frais généraux dans les
conditions déterminées à l'alinéa b de l'article 3-1. En cas d'application de
l'alinéa b du présent article, l'entreprise d'investissement s'engage sur un
niveau d'augmentation annuel de ses fonds propres de telle sorte que le
montant de l'exigence de fonds propres calculé conformément audit alinéa soit,
au 31 décembre 2011, au moins égal à celui calculé conformément à l'alinéa a
du présent article. Article 397-3 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 25 août 2010 - art. 47 Jusqu'au 31 décembre 2014, les
entreprises d'investissement dont les services d'investissement portent
exclusivement sur les instruments financiers visés aux alinéas b à f du point
3 de l'annexe II et agréées comme telles à compter du 31 décembre 2006 ne sont
pas soumises aux exigences de fonds propres au titre de la surveillance
prudentielle des risques de marché calculées conformément au titre VII.
Article 398 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté sera publié au
Journal officiel de la République française. Fait à Paris, le 20 février 2007.
ANNEXES Annexe I En savoir plus sur cet article... Modifié par LOI n°2013-672
du 26 juillet 2013 - art. 24 (V) CLASSIFICATION DES ÉLÉMENTS HORS BILAN Les
éléments qui ne sont pas mentionnés dans cette liste sont classés par les
établissements assujettis dans la catégorie des opérations qui présentent des
caractéristiques similaires. Le secrétariat général de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut s'opposer au classement retenu par les
établissements assujettis. Eléments classés comme présentant un risque élevé :
\- garanties de crédits distribués (techniques de réduction des risques de
crédit reconnues pour le bénéficiaire) ;- dérivés de crédit ;- acceptations ;-
endos d'effets ne portant pas la signature d'un autre établissement de crédit
;- cessions avec droit de recours pour l'acheteur ;- ouvertures de crédit
irrévocables ou cautionnements constituant des substituts de crédit ;-
engagements d'achat à terme ;- dépôts terme contre terme ;- fraction non
versée d'actions et de titres partiellement libérés (lorsqu'elle ne figure pas
au bilan) ;- engagements de reprendre des valeurs cédées, lorsque le
cessionnaire a une option de revente ;- autres éléments présentant également
un risque élevé. Eléments classés comme présentant un risque moyen : \-
engagements de payer résultant de crédits documentaires, accordés ou
confirmés, sans que les marchandises correspondantes servent de garantie ;-
garanties et sûretés (y compris, sauf s'ils représentent un risque modéré, les
cautionnements de marchés publics, les garanties de bonne fin et les
engagements douaniers et fiscaux) ainsi que les cautionnements ne constituant
pas des substituts de crédit ;- ouvertures de crédit irrévocables ne
constituant pas des substituts de crédit ;- facilités non utilisées, notamment
découverts, engagements de prêter, d'acheter des titres ou d'accorder des
cautionnements ou des crédits par acceptation de durée initiale supérieure à
un an ;- facilités d'émission d'effets (note issuance facilities, NIF en
anglais) et facilités renouvelables de prise ferme (revolving underwriting
facilities, RUF en anglais) ;- autres éléments présentant un risque moyen.
Eléments classés comme présentant un risque modéré : \- crédits documentaires,
accordés ou confirmés, lorsque les marchandises correspondantes servent de
garantie et autres opérations similaires ;- facilités non utilisées, notamment
découverts, engagements de prêter, d'acheter des titres ou d'accorder des
cautionnements ou des crédits par acceptation de durée initiale au plus égale
à un an, qui ne peuvent pas être révoquées sans condition à tout moment et
sans préavis par l'établissement assujetti ou qui ne permettent pas de façon
effective une révocation automatique en cas de détérioration de la qualité de
crédit de l'emprunteur ;- autres éléments présentant un risque modéré.
Eléments classés comme présentant un risque faible : \- facilités de découvert
non utilisées (engagements de prêter, d'acheter des titres ou d'accorder des
cautionnements ou des crédits par acceptation), révocables sans condition à
tout moment et sans préavis par l'établissement assujetti ou qui permettent de
façon effective une révocation automatique en cas de détérioration de la
qualité de crédit de l'emprunteur. Les lignes de crédit accordées à la
clientèle de détail peuvent être considérées comme révocables sans condition,
lorsque les dispositions contractuelles permettent à l'établissement assujetti
de les annuler dans toute la mesure autorisée par les dispositions du droit de
la consommation ;- autres éléments présentant un risque faible. Annexe II
TYPES D'INSTRUMENTS DÉRIVÉS 1\. Les contrats sur taux d'intérêt : a) Les
contrats d'échanges de taux d'intérêt dans une même devise ; b) Les contrats
d'échanges de taux d'intérêt variables de différente nature (basis swap en
anglais) ; c) Contrats à terme ferme sur taux d'intérêt (forward en anglais) ;
d) Accords de taux futurs (forward rate agreement, FRA en anglais) ; e)
Options sur taux d'intérêt achetées ; f) Autres contrats de même nature. 2\.
Les contrats sur taux de change et contrats sur or : a) Les contrats
d'échanges de taux d'intérêt dans des devises différentes ; b) Contrat de
change à terme ; c) Accords sur devises futures ; d) Options sur devises
achetées ; e) Autres contrats de même nature ; f) Contrats sur or de même
nature que les contrats de types a à e. 3\. Les contrats qui présentent des
caractéristiques similaires aux éléments mentionnés aux points 1 a à 1 e et
aux points 2 a à 2 d lorsqu'ils prennent d'autres éléments de référence ou
indices : L'ensemble des instruments suivants lorsqu'ils ne sont pas visés aux
alinéas précédents entrent dans cette catégorie : a) Contrats d'option,
contrats à terme, contrats d'échange, accords de taux futurs et tous autres
contrats dérivés relatifs à des valeurs mobilières, des monnaies, des taux
d'intérêt ou des rendements ou autres instruments dérivés, indices financiers
ou mesures financières qui peuvent être réglés par une livraison physique ou
en espèces ; b) Contrats d'option, contrats à terme, contrats d'échange,
accords de taux futurs et tous autres contrats dérivés relatifs à des matières
premières qui doivent être réglés en espèces ou peuvent être réglés en espèces
à la demande d'une des parties (autrement qu'en cas de défaillance ou d'autre
incident provoquant la résiliation) ; c) Contrats d'option, contrats à terme,
contrats d'échange et tout autre contrat dérivé relatif à des matières
premières qui peuvent être réglés par livraison physique, à condition qu'ils
soient négociés sur un marché reconnu ou un système multilatéral de
négociation tel que défini par le code monétaire et financier ; d) Contrats
d'option, contrats à terme, contrats d'échange, contrats à terme ferme
(forwards en anglais) et tous les autres contrats dérivés relatifs à des
matières premières qui peuvent être réglés par livraison physique, non
mentionnés par ailleurs à l'alinéa c, et non destinés à des fins commerciales,
qui présentent les caractéristiques d'autres instruments financiers dérivés en
tenant compte de ce que, notamment, ils sont compensés et réglés par
l'intermédiaire d'organismes de compensation reconnus ou font l'objet d'appels
de marge réguliers ; e) Contrats financiers pour différences ; f) Contrats
d'options, contrats à terme, contrats d'échanges, accords de taux futurs et
tous autres contrats dérivés relatifs à des variables climatiques, à des
tarifs de fret, à des autorisations d'émissions ou à des taux d'inflation ou
d'autres statistiques économiques officielles qui doivent être réglés en
espèces ou peuvent être réglés en espèces à la demande d'une des parties
(autrement qu'en cas de défaillance ou d'autre incident provoquant la
résiliation), de même que tous autres contrats dérivés concernant des actifs,
des droits, des obligations, des indices et des mesures non mentionnés par
ailleurs au point 3, qui présentent les caractéristiques d'autres instruments
financiers dérivés en tenant compte de ce que, notamment, ils sont négociés
sur un marché reconnu ou système multilatéral de négociation tel que défini
par le code monétaire et financier, sont compensés et réglés par
l'intermédiaire d'organismes de compensation reconnus ou font l'objet d'appels
de marge réguliers. Annexe III CRITÈRES DE CLASSEMENT PRUDENTIEL DES
EXPOSITIONS DE FINANCEMENT SPÉCIALISÉ I. - NOTATION PRUDENTIELLE DES
EXPOSITIONS DE FINANCEMENT DE PROJET Solide Bon Satisfaisant Faible Solidité
financière Conditions de marché. Peu de fournisseurs en concurrence ou
avantage substantiel et durable en termes d'implantation, de coût ou de
technologie. Demande vigoureuse et croissante. Peu de fournisseurs en
concurrence ou léger avantage, de durée incertaine, en termes d'implantation,
de coût ou de technologie. Demande vigoureuse et stable. Aucun avantage en
termes d'implantation, de coût ou de technologie. Demande suffisante et
stable. Caractéristiques d'implantation, de coût ou de technologie inférieures
à la moyenne. Demande faible et en repli. Ratios financiers (ratio de
couverture du service de la dette, ratio de couverture sur la durée du prêt,
ratio de couverture sur la durée du projet et taux d'endettement). Ratios
solides compte tenu du degré de risque du projet ; grande solidité des
hypothèses économiques sous-jacentes. Ratios solides à acceptables compte tenu
du degré de risque du projet ; solidité des hypothèses économiques sous-
jacentes. Ratios standards compte tenu du degré de risque du projet. Ratios
financiers inadéquats compte tenu du degré de risque du projet. Sensibilité à
l'environnement économique. Le projet peut faire face à ses engagements
financiers même en cas de tensions graves et prolongées dans l'économie ou le
secteur. Le projet peut faire face à ses engagements financiers en présence de
tensions normales dans l'économie ou le secteur. Un défaut est probable
uniquement en cas de sérieuse dégradation économique. Le projet est vulnérable
aux tensions qui ne sont pas inhabituelles sur un cycle économique. Un défaut
est possible lors d'un ralentissement conjoncturel normal. Un défaut est
probable à moins d'une amélioration rapide de la conjoncture. Structure
financière Durée du crédit comparée à la durée du projet. La durée de vie
utile du projet dépasse nettement celle de l'emprunt. La durée de vie utile du
projet dépasse celle de l'emprunt. La durée de vie utile du projet dépasse
celle de l'emprunt. La durée de vie utile du projet est susceptible de ne pas
dépasser celle de l'emprunt. Amortissement. Amortissement progressif.
Amortissement progressif. Amortissement progressif avec paiement limité à
l'échéance finale. Amortissement intégral in fineou remboursement progressif
avec un paiement à l'échéance finale important. Environnement politique et
juridique Risque politique : (notamment risque de non-transfert) compte tenu
du type de projet et aux techniques de réduction des risques. Risque très
faible : utilisation importante des techniques de réduction des risques, si
nécessaire. Risque faible : utilisation satisfaisante des techniques de
réduction des risques, si nécessaire. Risque modéré : techniques de réduction
des risques relativement satisfaisantes. Risque élevé : techniques de
réduction des risques inexistantes ou insuffisantes. Cas de force majeure
(notamment guerre, émeute). Risque faible. Risque acceptable. Protection
standard. Risque majeur : pas complètement couvert. Soutien du Gouvernement et
importance à long terme du projet pour le pays. Projet d'importance
stratégique pour le pays (de préférence orienté à l'exportation). Soutien
appuyé du Gouvernement. Projet considéré comme important pour le pays. Bon
soutien du Gouvernement. Projet qui n'est pas nécessairement stratégique, mais
offrant des avantages incontestables pour le pays. Soutien non explicite du
Gouvernement. Projet qui n'est pas essentiel pour le pays. Soutien du
Gouvernement inexistant ou insuffisant. Stabilité de l'environnement juridique
et réglementaire (risque de modification du droit). Environnement
réglementaire favorable et stable à long terme. Environnement réglementaire
favorable et stable à moyen terme. Modifications réglementaires pouvant être
anticipées avec un degré de certitude raisonnable. Des problèmes
réglementaires existants ou futurs peuvent affecter le projet. Obtention de
tous les soutiens et agréments nécessaires (notamment en cas de dérogations
aux dispositions locales). Solide. Satisfaisant. Moyen. Faible. Validité des
contrats et des sûretés. Les contrats et les sûretés sont exécutables. Les
contrats et les sûretés sont exécutables. Les contrats et les sûretés sont
considérés comme exécutables, même si certains aspects non essentiels peuvent
poser problème. Il existe des aspects non résolus concernant l'exécution
effective des contrats et des sûretés. Caractéristiques de la transaction
Risque lié à la conception et à la technologie. La conception et la
technologie ont entièrement fait leurs preuves. La conception et la
technologie ont entièrement fait leurs preuves. La conception et la
technologie ont fait leurs preuves. Difficultés initiales compensées par un
solide programme d'achèvement. La conception et la technologie n'ont pas fait
leurs preuves. Difficultés technologiques ou complexité de la conception.
Risque lié à la construction Permis et implantation. Tous les permis ont été
obtenus. Certains permis n'ont pas encore été obtenus, mais leur obtention est
considérée comme très probable. Certains permis n'ont pas encore été obtenus,
mais le processus de demande est bien défini et devrait constituer une simple
formalité. Il reste certains permis essentiels à obtenir et le processus n'est
pas une simple formalité. Il peut être soumis à des conditions importantes.
Type de contrat de construction. Contrat d'ingénierie et d'approvisionnement
clés en main à prix fixe et à date convenue. Contrat d'ingénierie et
d'approvisionnement clés en main à prix fixe et à date convenue. Contrat de
construction clés en main, à prix fixe et à date convenue, avec un ou
plusieurs entrepreneurs. Contrat moins contraignant qu'un contrat clés en main
à prix fixe ou problèmes de contact avec des entrepreneurs multiples. Garantie
d'achèvement de l'ouvrage. Garantie de bonne fin étoffée ou solide garantie
d'achèvement par des promoteurs d'excellente réputation financière. Garantie
de bonne fin assez étoffée ou garantie d'achèvement par des promoteurs de
bonne réputation financière. Garantie de bonne fin suffisante ou garantie
d'achèvement par des promoteurs de bonne réputation financière. Dédommagements
insuffisants ou sans garantie financière ou garantie d'achèvement médiocre.
Antécédents et réputation financière de l'entrepreneur dans le cadre d'autres
projets de ce type. Solide. Bon. Satisfaisant. Faible. Risque d'exploitation
Portée et nature du contrat d'exploitation et de maintenance. Solide contrat
de long terme, de préférence avec des incitations au rendement ou des comptes
de réserve. Contrat de long terme ou comptes de réserve. Contrat ou comptes de
réserve limités. Pas de contrat : risque de surcoûts opérationnels au-delà des
protections. Compétences, antécédents et capacité financière de l'exploitant.
Très solides ou détermination des promoteurs à fournir une assistance
technique. Solide. Acceptable. Limités ou exploitant local tributaire des
autorités locales. Risque de distribution a)Avec contrat d'achat ferme ou de
distribution à prix fixe. Excellente solvabilité de l'acheteur ; clauses
solides de résiliation ; durée du contrat nettement supérieure à celle de
l'emprunt. Bonne solvabilité de l'acheteur ; clauses solides de résiliation ;
durée du contrat supérieure à celle de l'emprunt. Réputation financière
acceptable de l'acheteur ; clauses de résiliation normales ; durée du contrat
globalement identique à celle de l'emprunt. Faiblesse de l'acheteur et des
clauses de résiliation ; durée du contrat inférieure à celle de l'emprunt. b)
Sans contrat d'achat ferme ou de distribution à prix fixe. Le projet génère
des services essentiels ou un produit de base vendu à grande échelle sur un
marché mondial ; la production pourra être absorbée sans difficulté au prix
prévu, même si le taux de croissance du marché est inférieur au rythme passé.
Le projet génère des services essentiels ou un produit de base vendu à grande
échelle sur un marché régional qui l'absorbera au prix prévu, avec un taux de
croissance égal au rythme passé. Le produit de base est vendu sur un marché
limité qui ne peut l'absorber qu'à des prix inférieurs au prix prévu. La
production générée par le projet fait l'objet d'une demande auprès de quelques
acheteurs seulement (voire d'un seul), ou ne se négocie généralement pas sur
un marché organisé. Risque d'approvisionnement Risque lié au prix, au volume
et au transport des approvisionnements ; antécédents et solidité financière du
fournisseur. Contrat de long terme avec un fournisseur d'excellente solidité
financière. Contrat de long terme avec un fournisseur d'excellente solidité
financière. Contrat de long terme avec un fournisseur d'excellente réputation
financière ; un risque de prix peut subsister. Contrat de court terme ou
contrat de long terme avec un fournisseur de faible solidité financière. Il
existe un risque de prix. Risques de réserves (dans l'exploitation de
ressources naturelles, par exemple). Réserves ayant fait l'objet d'un audit
indépendant, avérées et exploitées, assurant largement les besoins du projet
pendant sa durée de vie. Réserves ayant fait l'objet d'un audit indépendant,
avérées et exploitées, assurant les besoins du projet pendant sa durée de vie.
Réserves avérées suffisantes pour les besoins du projet pendant toute la durée
de l'emprunt. Projet reposant dans une certaine mesure sur des réserves
potentielles et sous-exploitées. Solidité du promoteur Antécédents, capacité
financière et expérience sur le pays ou sur le secteur du promoteur. Promoteur
solide présentant d'excellents antécédents et une haute solidité financière.
Bon promoteur présentant des antécédents satisfaisants et une bonne solidité
financière. Promoteur adéquat présentant des antécédents adéquats et une bonne
solidité financière. Promoteur peu sûr sans antécédents ou présentant des
antécédents douteux ou des faiblesses financières. Engagement du promoteur,
matérialisé sous forme de participation, de clause de propriété et
d'incitation à apporter des fonds supplémentaires si nécessaire. Solide,
projet très stratégique pour le promoteur (activité essentielle, stratégie de
long terme). Bon, projet stratégique pour le promoteur (activité essentielle,
stratégie de long terme). Acceptable. Projet important pour le promoteur
(activité essentielle). Limité, projet indépendant de toute stratégie de long
terme ou de l'activité essentielle du promoteur. Mécanisme de garantie
Transfert des contrats et des comptes. Intégral. Satisfaisant. Acceptable.
Faible. Nantissement d'actifs (qualité, valeur et liquidité de ces actifs).
Sûreté de premier rang sur l'ensemble des actifs du projet, des contrats, des
permis et des comptes nécessaires à l'exploitation du projet. Sûreté sur
l'ensemble des actifs du projet, des contrats, des permis et des comptes
nécessaires à l'exploitation du projet. Sûreté acceptable sur l'ensemble des
actifs du projet des contrats, des permis et des comptes nécessaires à
l'exploitation du projet. Faiblesse de la garantie ou des sûretés pour les
prêteurs. Faiblesse de la clause visant à limiter la constitution de garantie
de certains actifs au profit de tiers. Contrôle du prêteur sur les flux de
trésorerie (notamment comptes de placement adossés à des comptes courants,
comptes de séquestre). Solide. Satisfaisant. Moyen. Faible. Clauses
contractuelles (notamment prépaiements, obligatoires, différés de paiement,
ordonnance des remboursements, restrictions sur les dividendes). Solides pour
ce type de projet. Le projet ne peut pas contracter de dettes supplémentaires.
Satisfaisantes pour ce type de projet. Le projet peut contracter une dette
supplémentaire faible. Suffisante pour ce type de projet. Le projet peut
contracter une dette supplémentaire limitée. Insuffisantes pour ce type de
projet. Le projet peut contracter une dette supplémentaire illimitée. Fonds de
réserve (notamment service de la dette, exploitation et maintenance,
renouvellement et remplacement, événements imprévus). Période de couverture
supérieure à la moyenne ; tous les fonds de réserve sont entièrement
provisionnés en liquidités ou en lettres de crédit émanant d'un établissement
de crédit disposant d'une évaluation de crédit de grande qualité. Période de
couverture égale à la moyenne ; tous les fonds de réserve sont entièrement
provisionnés. Période de couverture égale à la moyenne ; tous les fonds de
réserve sont entièrement provisionnés. Période de couverture insuffisante ;
tous les fonds de réserve sont provisionnés sur les flux de trésorerie générés
par l'exploitation. II. - NOTATION PRUDENTIELLE DES EXPOSITIONS SUR DE
L'IMMOBILIERDE RAPPORT ET SUR DE L'IMMOBILIER COMMERCIAL À FORTE VOLATILITÉ
Solide Bon Satisfaisant Faible Solidité financière Conditions de marché.
Equilibre entre l'offre et la demande pour ce type de projet et son
implantation. Le nombre de biens immobiliers concurrents entrant sur le marché
est égal ou inférieur à la demande prévue. Equilibre entre l'offre et la
demande pour ce type de projet et son implantation. Le nombre de biens
immobiliers concurrents entrant sur le marché est quasiment égal à la demande
prévue. Les conditions du marché sont relativement équilibrées. Des biens
immobiliers concurrents arrivent sur le marché et d'autres sont en projet. La
conception et les caractéristiques du projet ne sont pas aussi avancées que
celles des nouveaux projets. Faiblesse des conditions de marché, incertitude
sur le moment du retour à l'équilibre. Le projet perd des locataires (non-
renouvellement du bail). Les nouveaux baux sont moins favorables. Ratios
financiers. Le ratio du service de la dette (non applicable à la phase de
construction) est jugé solide et le ratio entre le montant du prêt et la
valeur du bien est peu élevé étant donné le type de bien. Lorsqu'un marché
secondaire existe, le montage est garanti selon les normes du marché. Le ratio
du service de la dette et le ratio entre le montant du prêt et la valeur du
bien sont satisfaisants. Lorsqu'un marché secondaire existe, le montage est
garanti selon les normes du marché. Le ratio du service de la dette s'est
détérioré et la valeur du bien a baissé ; en conséquence, le ratio entre le
montant du prêt et la valeur du bien a augmenté. Le ratio du service de la
dette s'est notablement détérioré et le ratio entre le montant du prêt et la
valeur du bien est bien supérieur à la norme pour les nouveaux prêts.
Sensibilité à l'environnement économique. La structure des ressources, charges
éventuelles et passifs permettent de faire face aux engagements financiers
durant une période de fortes tensions financières (notamment concernant les
taux d'intérêt ou la croissance économique). Il peut être fait face aux
engagements financiers dans une période prolongée de tensions financières
(notamment concernant les taux d'intérêt ou la croissance économique). Un
défaut n'est probable qu'en présence de conditions économiques très
difficiles. Durant un ralentissement conjoncturel, les recettes du bien
enregistreraient une baisse qui limiterait son aptitude à financer les
dépenses en capital et accroîtrait notablement le risque de défaut. Le bien
est en situation financière délicate et risque de se trouver en défaut, à
moins d'une amélioration rapide de la conjoncture. Prévisibilité des flux de
trésorerie a) Bien immobilier achevé et stabilisé. Contrats de bail de longue
durée, avec des locataires solvables et des échéances échelonnées. Les
locataires renouvellent leur bail à expiration. Taux d'inoccupation faible.
Charges (entretien, assurance, sécurité et impôt foncier) prévisibles.
Contrats de bail en majorité de longue durée, avec des locataires de
solvabilité variable. Le bien présente un niveau normal de rotation des
locataires à l'expiration du bail. Taux d'inoccupation faible. Charges
prévisibles. Contrats de bail en majorité de durée moyenne, avec des
locataires de solvabilité variable. Le bien présente un niveau modéré de
rotation des locataires à l'expiration du bail. Taux d'inoccupation modéré.
Charges relativement prévisibles mais variant par rapport aux recettes.
Contrats de bail de durées diverses, avec des locataires de solvabilité
variable. Le bien présente un niveau de rotation des locataires très élevé à
l'expiration du bail. Taux d'inoccupation important. Charges significatives au
titre de l'aménagement des locaux pour les nouveaux locataires. b) Bien
immobilier achevé mais non stabilisé. Occupation égale ou supérieure aux
prévisions. Le projet devrait se stabiliser à court terme. Occupation égale ou
supérieure aux prévisions. Le projet devrait se stabiliser à court terme.
Occupation pour l'essentiel conforme aux prévisions, mais le projet ne va pas
se stabiliser dans l'immédiat. Loyers inférieurs aux anticipations. Objectif
atteint pour le taux d'occupation, mais les recettes sont obérées par les
charges. c) Phase de construction. Le bien est entièrement loué pour la durée
du prêt ou vendu sur plan à un locataire ou à un acheteur de bonne solidité
financière, ou un prêteur bénéficiant d'une évaluation de crédit de bonne
qualité s'est engagé de manière irrévocable à prendre le relais du
financement. Le bien est entièrement loué ou vendu sur plan à un locataire ou
à un acheteur solvable, ou un prêteur solvable s'est engagé de manière
irrévocable à fournir un financement permanent. Le programme de location est
conforme aux prévisions, mais ne couvre pas la totalité du bien ; il peut ne
pas exister de prêteur assurant le relais du financement. Il est possible que
la banque reste le prêteur permanent. La situation financière du bien se
dégrade en raison d'un dépassement de devis, de la détérioration du marché,
d'annulations de baux ou d'autres facteurs. Possible conflit avec la partie
fournissant le financement permanent. Caractéristiques de l'actif Situation du
bien. Le bien est situé dans un secteur très recherché, à proximité des
prestations intéressant les locataires. Le bien est situé dans un secteur
recherché, à proximité des prestations intéressant les locataires. Le bien ne
dispose pas d'un avantage concurrentiel. La situation du bien, sa
configuration, sa conception et ses exigences d'entretien sont sources de
difficultés. Conception et état du bien. Le bien est recherché pour sa
conception, sa configuration et son entretien ; il est très compétitif par
rapport au neuf. La conception, la configuration et l'entretien sont
convenables. Le bien est compétitif par rapport au neuf, en termes de
conception et de potentialités. La configuration, la conception et l'entretien
sont adéquats. Des faiblesses existent dans la configuration, la conception ou
l'entretien. Bien en construction. Budget conservateur et risques techniques
limités. Entrepreneurs très compétents. Budget conservateur et risques
techniques limités. Entrepreneurs très compétents. Budget suffisant et
entrepreneurs compétents. Le projet dépasse le budget ou n'est pas réaliste au
vu des risques techniques. Les entrepreneurs sont peut-être sous-qualifiés.
Solidité du promoteur Capacité financière et engagement à l'égard du bien. Le
promoteur a apporté un important volume de capitaux pour la construction ou
l'achat du bien, il dispose de ressources substantielles ; ses passifs (y
compris matériels) sont limités. Son parc immobilier est diversifié par type
de bien et par zone géographique. Le promoteur a apporté des capitaux non
négligeables pour la construction ou l'achat du bien. Sa situation financière
lui permet d'intervenir en cas de problèmes de trésorerie. Son parc immobilier
est diversifié par zone géographique. Le promoteur a apporté peu de capitaux
ou sa contribution s'est faite sous une autre forme. Sa situation financière
est moyenne ou faible. Le promoteur n'a ni la capacité ni la volonté de
s'engager à l'égard du bien. Réputation et antécédents pour des biens
similaires. Expérience de la direction du projet et grande qualité du
promoteur. Réputation solide et bons antécédents sur une longue période, pour
des biens similaires. Qualité satisfaisante de la direction et du promoteur.
Bons antécédents du promoteur ou de la direction du projet pour des biens
similaires. Qualité moyenne de la direction du projet et du promoteur. Les
antécédents de la direction ou du promoteur ne suscitent pas de sérieuses
préoccupations. Inefficience de la direction du projet et faible qualité du
promoteur. Des difficultés rencontrées par la direction ou le promoteur ont
été sources de problèmes dans la gestion de projets immobiliers par le passé.
Relations avec les interlocuteurs concernés. Relations solides avec les
acteurs de premier plan comme les agences de location immobilière. Relations
sûres avec les acteurs de premier plan, comme les agences de location
immobilière. Relations adéquates avec les agences de location et autres grands
prestataires de services immobiliers. Relations médiocres avec les agences de
location et/ou autres grands prestataires de services immobiliers. Mécanismes
de garantie Nature du privilège. Sûreté de premier rang. Sûreté de premier
rang. Sûreté de premier rang. L'aptitude du prêteur à saisir un immeuble en
réalisation de garantie fait l'objet de restrictions. Transfert des baux (pour
les locations à long terme). Le prêteur a obtenu le transfert des baux ; il
gère les informations concernant les loyers (registre des locataires et copies
des baux), ce qui facilite l'envoi de notifications aux locataires pour la
remise directe des loyers au prêteur. Le prêteur a obtenu le transfert des
baux ; il gère les informations concernant les loyers (registre des locataires
et copies des baux), ce qui facilite l'envoi de notifications aux locataires
pour la remise directe des loyers au prêteur. Le prêteur a obtenu le transfert
des baux ; il gère les informations concernant les loyers (registre des
locataires et copies des baux), ce qui facilite l'envoi de notifications aux
locataires pour la remise directe des loyers au prêteur. Le prêteur n'a pas
obtenu le transfert des baux ou ne gère pas les informations nécessaires pour
donner rapidement des instructions aux locataires. Qualité de la couverture
d'assurance. Convenable. Convenable. Convenable. Insuffisante. III. - NOTATION
PRUDENTIELLE DES EXPOSITIONS SUR DES FINANCEMENTS D'OBJETS Solide Bon
Satisfaisant Faible Solidité financière Conditions de marché. Demande
vigoureuse et croissante, importantes barrières à l'entrée, faible sensibilité
à l'évolution des technologies et des perspectives économiques. Demande
vigoureuse et stable. Barrières à l'entrée, sensibilité notable à l'évolution
des technologies et des perspectives économiques. Demande adéquate et stable.
Barrières à l'entrée, sensibilité notable à l'évolution des technologies et
des perspectives économiques. Demande faible et en repli, vulnérabilité à
l'évolution des technologies et des perspectives économiques, environnement
très incertain. Ratios financiers (ratio de couverture de la dette et ratio
entre le montant du prêt et la valeur du bien). Bons ratios financiers compte
tenu du type d'actif. Grande solidité des hypothèses économiques. Ratios
financiers bons ou acceptables compte tenu du type d'actif. Solidité des
hypothèses économiques. Ratios financiers normaux compte tenu du type d'actif.
Ratios financiers inadéquats compte tenu du type d'actif. Sensibilité à
l'environnement économique. Recettes stables à long terme, capables de faire
face à de graves tensions sur un cycle économique. Recettes satisfaisantes à
court terme. Le prêt peut résister à des difficultés financières peu
importantes. Un défaut n'est probable que dans des conditions économiques
particulièrement difficiles. Recettes incertaines à court terme. Les flux de
trésorerie sont vulnérables aux tensions qui ne sont pas inhabituelles sur un
cycle économique. Un défaut est possible lors d'un ralentissement conjoncturel
normal. Les recettes font l'objet de grandes incertitudes ; même dans des
conditions économiques normales, l'actif peut se trouver en situation de
défaut, à moins d'une amélioration de la conjoncture. Liquidité de marché. Le
marché est de taille mondiale ; les actifs sont très liquides. Le marché est
de taille mondiale ou régionale ; les actifs sont relativement liquides. Le
marché est régional et présente des perspectives limitées à court terme,
impliquant une moindre liquidité. Marché local ou faible visibilité. Liquidité
faible ou inexistante, surtout sur un marché de niche. Environnement politique
et juridique Risque politique (risque de non-transfert compris). Très faible ;
importantes techniques de réduction des risques, si nécessaire. Faible ;
techniques de réduction des risques satisfaisantes, si nécessaire. Modéré ;
techniques de réduction des risques relativement satisfaisantes. Elevé ;
techniques de réduction des risques inexistantes ou insuffisantes. Risques
juridiques. Les demandes de saisie et d'exécution forcées des contrats peuvent
être effectivement mises en œuvre. Les demandes de saisie et d'exécution
forcées des contrats peuvent être effectivement mises en œuvre. En général,
les demandes de saisie et d'exécution forcées peuvent être mises en œuvre,
mais la procédure peut être longue ou difficile. Environnement juridique et
réglementaire médiocre ou instable. Les demandes de saisie et d'exécution
forcée peuvent être irrecevables ou faire l'objet d'une procédure longue.
Caractéristiques de la transaction Durée de financement comparée à la durée de
vie économique de l'actif. Remboursement intégral sur la durée de vie de
l'actif ou versement final négligeable. Pas de période de grâce. Versement
final plus important, mais profil de remboursement toujours satisfaisant.
Versement final important avec période de grâce. Remboursement in fine ou
versement final élevé. Risque d'exploitation Obtention des permis ou licences.
Tous les permis ont été obtenus ; l'actif satisfait aux règlements de sécurité
actuels et prévisibles. Tous les permis ont été obtenus ou quasiment obtenus ;
l'actif satisfait aux règlements de sécurité actuels et prévisibles. La
plupart des permis ont été obtenus ou quasiment obtenus (la procédure de
demande est jugée constituer une simple formalité) ; l'actif satisfait les
règlements de sécurité actuels. Problèmes dans l'obtention de tous les permis
requis ; une partie de la configuration ou des opérations prévues est
susceptible d'être révisée. Portée et nature des contrats d'exploitation et de
maintenance. Solidité du contrat de long terme, de préférence avec des
incitations au rendement ou des comptes de réserve si nécessaire. Contrat de
long terme ou comptes de réserve si nécessaire. Contrat limité ou comptes de
réserve si nécessaire. Pas de contrat : risque de surcoûts opérationnels au-
delà des mécanismes de garantie prévus. Capacité financière de l'exploitant,
antécédents en matière de gestion de ce type d'actif et aptitude à le remettre
sur le marché en fin de bail. Excellents. Satisfaisants. Antécédents faibles
ou limités dans le temps et aptitude incertaine à remettre le bien sur le
marché. Antécédents inexistants ou inconnus et inaptitude à remettre le bien
sur le marché. Caractéristiques de l'actif Configuration, taille, conception
et entretien (par exemple, âge et taille, pour un avion) comparés aux autres
actifs sur le même marché. Gros avantage en matière de conception et
d'entretien. Configuration standard : l'équipement répond aux besoins d'un
marché liquide. Conception et entretien supérieurs à la moyenne. Configuration
standard, avec quelques rares exceptions : l'équipement répond aux besoins
d'un marché liquide. Conception et entretien d'un niveau moyen. Configuration
spécifique, qui peut rétrécir le marché. Conception et entretien inférieurs à
la moyenne. Actif proche de la fin de sa vie économique. Configuration très
spécifique, avec pour conséquence un marché étroit. Valeur à la revente.
Valeur courante de revente largement supérieure à la dette. Bien supérieure à
la dette. Un peu supérieure à la dette. Inférieure à la dette. Sensibilité de
l'actif aux cycles économiques en termes de valeur et de liquidité. Relative
insensibilité aux cycles économiques. Sensibilité aux cycles économiques.
Sensibilité importante aux cycles économiques. Forte sensibilité aux cycles
économiques. Solidité du promoteur Capacité financière de l'exploitant,
antécédents en matière de gestion de ce type d'actif et aptitude à le remettre
sur le marché en fin de bail. Excellents. Satisfaisants. Antécédents faibles
ou limités dans le temps et aptitude incertaine à remettre le bien sur le
marché. Antécédents inexistants ou inconnus et inaptitude à remettre le bien
sur le marché. Antécédents et capacité financière du promoteur. Excellents
antécédents et forte solidité financière. Bons antécédents et bonne solidité
financière. Antécédents adéquats et bonne réputation financière. Antécédents
inexistants ou douteux ou faiblesse financière. Mécanismes de garantie
Contrôle des actifs. La documentation juridique donne au prêteur un contrôle
effectif (sûreté prioritaire enregistrée ou structure de location financement
ou de location à caractère financier intégrant une telle sûreté) sur l'actif
ou sur la société détentrice. La documentation juridique donne au prêteur un
contrôle effectif (sûreté enregistrée ou structure de location financement ou
de location à caractère financier intégrant une telle sûreté) sur l'actif ou
sur la société détentrice. La documentation juridique donne au prêteur un
contrôle effectif (sûreté enregistrée ou structure de location financement ou
de location à caractère financier intégrant une telle sûreté) sur l'actif ou
sur la société détentrice. Le contrat offre peu de garantie au prêteur et peut
comporter un certain risque de perte de contrôle sur l'actif. Droits et voies
d'action à la disposition du prêteur pour surveiller le lieu et l'état de
l'actif. Le prêteur est en mesure de suivre le lieu et l'état de l'actif, à
tout moment et en tout endroit (rapports périodiques, possibilité d'effectuer
des inspections). Le prêteur est en mesure de suivre le lieu et l'état de
l'actif, quasiment à tout moment et en tout endroit. Le prêteur est en mesure
de suivre le lieu et l'état de l'actif, quasiment à tout moment et en tout
endroit. Les possibilités de suivre le lieu et l'état de l'actif sont
limitées. Assurance dommages. Bonne assurance (couvrant les dommages
collatéraux). Assurance satisfaisante (ne couvrant pas les dommages
collatéraux). Assurance satisfaisante (ne couvrant pas les dommages
collatéraux). Assurance médiocre (ne couvrant pas les dommages collatéraux).
IV. - NOTATION PRUDENTIELLE DES EXPOSITIONS DE FINANCEMENT DE PRODUITS DE BASE
Solide Bon Satisfaisant Faible Solidité financière Degré de protection par
surdimensionnement. Solide. Bon. Satisfaisant. Faible. Environnement politique
et juridique Risque pays. Pas de risque pays. Exposition limitée au risque
pays (réserves sur compte extraterritorial). Exposition au risque pays
(réserves sur compte extraterritorial). Exposition importante au risque pays
(réserves détenues localement). Réduction du risque pays. Excellentes
réductions des risques : solide dispositif extraterritorial, produit
stratégique, acheteur d'excellente qualité. Techniques de réduction
appropriées : dispositif extraterritorial, produit stratégique, acheteur de
qualité. Techniques de réduction acceptables : dispositif extraterritorial,
produit moins stratégique, acheteur acceptable. Techniques de réduction
partielles : pas de dispositif extraterritorial, produit non stratégique,
acheteur de qualité inférieure. Caractéristiques de l'actif Liquidité et
risque de détérioration. Produit coté, pouvant faire l'objet de couverture par
contrats à terme ou instruments de gré à gré. Pas de risque de détérioration.
Produit coté, pouvant faire l'objet de couverture par instruments de gré à
gré. Pas de risque de détérioration. Produit non coté mais liquide.
Possibilité de couverture incertaine. Pas de risque de détérioration. Produit
non coté. Liquidité limitée en raison de la taille et de la profondeur du
marché. Aucun instrument de couverture approprié. Risque de détérioration.
Solidité du promoteur Capacité financière de la société de négoce. Très
solide. Solide. Adéquate. Faible. Antécédents, notamment aptitude à gérer la
logistique. Vaste expérience du type de transaction en question. Solides
antécédents en termes de résultats d'exploitation et en termes de
compétitivité. Expérience suffisante du type de transaction en question. Bons
antécédents en termes de résultats d'exploitation et en termes de
compétitivité. Expérience limitée du type de transaction en question.
Antécédents moyens en termes de résultats d'exploitation et en termes de
compétitivité. Antécédents généralement limités ou incertains. Volatilité des
coûts et bénéfices. Mécanismes de contrôle des transactions et stratégie de
couverture. Critères rigoureux pour la sélection des contreparties, la
couverture et la surveillance des transactions. Critères adéquats pour la
sélection des contreparties, la couverture et la surveillance des
transactions. Problèmes inexistants ou mineurs. Pertes significatives
antérieures. Qualité de la communication financière. Excellente. Bonne.
Satisfaisante. Incertaine ou insuffisante. Mécanismes de garantie Contrôle des
actifs. Sûreté de premier rang accordant au prêteur à tout moment le contrôle
légal des actifs, si nécessaire. Sûreté de premier rang accordant au prêteur à
tout moment le contrôle légal des actifs, si nécessaire. A un certain point du
processus, le prêteur perd le contrôle des actifs. Inconvénient atténué par la
connaissance du processus de négoce ou par une garantie de tiers, selon les
cas. Le contrat fait courir un risque de perte de contrôle des actifs. Le
recouvrement du prêt pourrait être compromis. Assurance dommages. Bonne
assurance (couvrant les dommages collatéraux). Assurance satisfaisante (ne
couvrant pas les dommages collatéraux). Assurance convenable (ne couvrant pas
les dommages collatéraux). Assurance médiocre (ne couvrant pas les dommages
collatéraux). Annexe IV TRAITEMENT DU RISQUE OPÉRATIONNEL I. - Classification
des types de perte Fraude interne : Pertes liées à des actes commis à
l'intérieur de l'entreprise visant à commettre une fraude ou un détournement
d'actif ou à enfreindre une disposition législative ou réglementaire, ou des
règles de l'entreprise, à l'exclusion des cas de pratiques discriminatoires ou
contraires aux règles en matière d'égalité professionnelle, et impliquant au
moins un membre de l'entreprise. Fraude externe : Pertes liées à des actes de
tiers visant à commettre une fraude ou un détournement d'actif ou à enfreindre
une disposition législative ou réglementaire. Pratiques en matière d'emploi et
de sécurité du travail : Pertes liées à des actes contraires aux dispositions
législatives ou réglementaires, ou aux conventions en matière d'emploi, de
santé ou de sécurité, à la réparation de préjudices personnels ou à des
pratiques discriminatoires ou contraires aux règles en matière d'égalité
professionnelle. Clients, produits et pratiques commerciales : Pertes liées à
un manquement, délibéré ou non, à une obligation professionnelle envers un
client (y compris les exigences en matière de confiance et d'adéquation du
service), à la nature ou aux caractéristiques d'un produit. Dommages
occasionnés aux actifs physiques : Pertes liées à la perte ou à
l'endommagement d'actifs physiques résultant d'une catastrophe naturelle ou
d'autres événements. Interruptions de l'activité et dysfonctionnements des
systèmes : Pertes liées à une interruption de l'activité ou au
dysfonctionnement d'un système. Exécution, livraison et gestion des processus
: Pertes liées aux lacunes du traitement des transactions ou de la gestion des
processus et aux relations avec les contreparties commerciales et les
fournisseurs. II. - Lignes d'activité Financement des entreprises : 18 % : \-
prise ferme d'instruments financiers et/ou placement d'instruments financiers
avec engagement ferme ; \- services liés à la prise ferme ; \- conseil et
services financiers aux entreprises ; \- conseil aux entreprises en matière de
structure du capital, de stratégie industrielle et de toute autre activité de
conseil connexe ; \- conseil et services en matière de fusions et de rachat
d'entreprises ; \- recherche en investissements et analyse financière ou toute
autre forme de recommandation générale concernant les transactions sur
instruments financiers. Négociation et vente institutionnelle : 18 % : \-
négociation pour compte propre ; \- intermédiation sur les marchés
interbancaires ; \- réception et transmission d'ordres portant sur un ou
plusieurs instruments financiers ; \- exécution d'ordres au nom de clients ;
\- placement d'instruments financiers sans engagement ferme ; \- exploitation
d'un système multilatéral de négociation (MTF). Courtage de détail (activités
avec des personnes physiques ou des petites et moyennes entités remplissant
les conditions d'éligibilité à la catégorie d'expositions sur la clientèle de
détail, fixées à l'article 18) : 12 % : \- réception et transmission d'ordres
portant sur un ou plusieurs instruments financiers ; \- exécution d'ordres au
nom de clients ; \- placement d'instruments financiers sans engagement ferme.
Banque commerciale : 15 % : \- réception de dépôts ou d'autres fonds
remboursables ; \- prêts ; \- contrats de location-financement et contrats de
location à caractère financier ; \- octroi de garanties et souscription
d'engagements. Banque de détail (activités avec des personnes physiques ou des
petites et moyennes entités remplissant les conditions d'éligibilité à la
catégorie d'exposition sur la clientèle de détail, fixées à l'article 18) : 12
% : \- réception de dépôts ou d'autres fonds remboursables ; \- prêts ; \-
contrats de location-financement et contrats de location à caractère financier
; \- octroi de garanties et souscription d'engagements. Paiement et règlement
: 18 % : \- opérations de paiement ; \- émission et gestion de moyens de
paiement ; \- compensation et règlement livraison d'instruments financiers.
Services d'agence (conservation et administration d'instruments financiers et
services accessoires) : 15 % : Garde et administration d'instruments
financiers pour le compte de clients, y compris la conservation et les
services connexes, comme la gestion de trésorerie/de garanties. Gestion
d'actifs : 12 % : \- gestion de portefeuille ; \- gestion d'OPCVM ; \- autres
formes de gestion d'actifs. Thierry Breton Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

