Arrêté du 13 janvier 2004 portant approbation de dispositions complétant et
modifiant le règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique
dans les établissements recevant du public (dispositions générales et
établissements de type R) - Article Annexe | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 13 janvier 2004 portant approbation de dispositions complétant et modifiant
le règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les
établissements recevant du public (dispositions générales et établissements de
type R) - Article Annexe Arrêté du 13 janvier 2004 portant approbation de
dispositions complétant et modifiant le règlement de sécurité contre les
risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public
(dispositions générales et établissements de type R) - Article Annexe Masquer
le panneau de navigation << Article précédent \- Article suivant >> \-
Imprimer Navigation Retour au texte en version initiale Article Annexe
Versions de l'article: Version initiale Version consolidée à la date du ...
Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Chemin : Arrêté du 13 janvier 2004
portant approbation de dispositions complétant et modifiant le règlement de
sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements
recevant du public (dispositions générales et établissements de type R)
AnnexeELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2004/1/13/INTE0400049A/jo/article_annexe1
A N N E X E IMODIFICATIONS AUX DISPOSITIONS GÉNÉRALESDU RÈGLEMENT DE
SÉCURITÉLIVRE Ier DISPOSITIONS APPLICABLES À TOUSLES ÉTABLISSEMENTS RECEVANT
DUPUBLIC Section IClassement des établissementsArticle GN 1Classement des
établissements Dans le a du premier paragraphe de cet article, remplacer les
termes : « R Etablissements d'enseignement, colonies de vacances ; » par les
termes : « R Etablissements d'éveil, d'enseignement, de formation, centres de
vacances, centres de loisirs sans hébergement ; ». Compléter le second
paragraphe de cet article par un c rédigé ainsi qu'il suit : « c) Lorsque
l'effectif déclaré ayant permis de classer l'établissement subit une
augmentation ou une diminution de nature à remettre en cause le niveau de
sécurité, l'exploitant doit en informer le maire. » Ajouter à cet article les
paragraphes suivants : « § 3. Pour la suite du présent règlement, le terme :
"établissement, employé sans autre qualification de sa nature, a le sens
"d'établissement recevant du public. § 4. Pour la suite du présent règlement,
les expressions "local destiné au sommeil, "local réservé au sommeil et
"hébergement désignent les seuls locaux destinés au sommeil du public la nuit.
»Article GN 2Classement des groupements d'établissements ou des
établissementsen plusieurs bâtiments voisins non isolés entre eux Remplacer le
premier paragraphe de cet article par le paragraphe suivant : « § 1. Les
bâtiments d'une même exploitation et les exploitations groupées dans un même
bâtiment ou dans des bâtiments voisins, qui ne répondent pas aux conditions
d'isolement du présent règlement, sont considérés comme un seul établissement
recevant du public. » A N N E X E I IMODIFICATIONS AUX DISPOSITIONS DU
CHAPITRE VIDU TITRE II DU LIVRE II DU RÈGLEMENTChapitre VIEtablissements du
type REtablissements d'éveil, d'enseignement, de formation,centres de
vacances, centres de loisirs sans hébergementSection IGénéralitésArticle R
1Etablissements assujettis Cet article est rédigé ainsi qu'il suit : « § 1.
Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux établissements
destinés : - à l'enseignement ou à la formation, à l'exception de la formation
à des fins professionnelles du personnel employé par l'exploitant de
l'établissement ; - à l'accueil des enfants à l'occasion des vacances
scolaires et des loisirs. Les locaux d'enseignement et de formation des
centres d'aide par le travail (CAT) et les ateliers protégés relèvent du seul
code du travail en ce qui concerne la sécurité contre l'incendie. Sont
notamment soumis à ces dispositions : - les établissements d'enseignement et
de formation ; - les internats des établissements de l'enseignement primaire
et secondaire ; - les crèches, écoles maternelles, haltes-garderies, jardins
d'enfants ; - les centres de vacances ; - les centres de loisirs (sans
hébergement). De plus, sont soumises aux dispositions du présent chapitre les
auberges de jeunesse comprenant au moins un local collectif à sommeil. § 2.
Sont assujettis les établissements dans lesquels l'effectif total des
utilisateurs (enfants, élèves, stagiaires, étudiants) est supérieur ou égal à
l'un des chiffres suivants : a) Ecoles maternelles, crèches, haltes-garderies
et jardins d'enfants : - sous-sol : l'installation de locaux accessibles aux
élèves est interdite ; - étage d'un établissement comportant plusieurs niveaux
: quel que soit l'effectif ; - établissement ne comportant qu'un seul niveau,
situé en étage : 20 ; - rez-de-chaussée : 100. b) Autres établissements : -
sous-sol : 100 ; - étages : 100 ; - rez-de-chaussée : 200 ; - au total : 200.
c) Locaux réservés au sommeil : 30. § 3. Pour l'application du présent
chapitre, sont appelés locaux d'internat tous les locaux réservés à
l'hébergement du public, installés dans des bâtiments ou parties de bâtiment
relevant d'établissements d'enseignements primaires et secondaires. Toutefois,
les bâtiments relevant de ces établissements et spécialement affectés à
l'hébergement des étudiants de niveau post-secondaire peuvent être soumis aux
dispositions réglementaires relatives à la protection contre l'incendie des
bâtiments d'habitation. Lorsqu'elles sont situées dans des bâtiments
comprenant des locaux d'internat, les chambres dites "d'application,
accueillant des personnes extérieures à l'établissement dans le cadre de la
formation pratique d'un enseignement hôtelier, sont considérées comme des
locaux d'internat et sont soumises comme tels aux dispositions du présent
chapitre. Dans les autres cas, elles sont soumises aux dispositions du
chapitre IV du présent règlement concernant les établissements hôteliers. Les
résidences universitaires ne sont pas soumises aux dispositions du présent
règlement. § 4. En application des dispositions de l'article GN 5, les locaux
abritant des activités autres que d'enseignement et de formation, telles que
définies au paragraphe 1, relèvent des dispositions applicables au type
correspondant à ces activités. Sont notamment concernés : - les locaux de
restauration, cafétéria ; - les gymnases et autres salles de sport ; - les
salles de spectacles. Les locaux d'infirmerie, de bibliothèque, de centre de
documentation et d'information (CDI), d'exposition, les amphithéâtres, les
salles de réunion et les salles polyvalentes sont soumis aux seules
dispositions particulières applicables aux salles d'enseignement. § 5. Les
bâtiments exclusivement réservés à la recherche, y compris ceux accueillant
des étudiants qui effectuent des travaux de recherche ou des stages dans le
cadre de leurs études, ne sont pas soumis aux dispositions du présent titre,
s'ils sont isolés des établissements du présent type selon les dispositions
prévues pour les bâtiments à risques courants, occupés par des tiers. »
Article R 2Détermination de l'effectif Insérer entre les mots : « déclaration
» et « du » le mot : « contrôlée ». Compléter cet article par la phrase
suivante : « Cette déclaration doit préciser la capacité d'accueil maximale
par niveau. » Article R 3Conditions particulières d'exploitation Remplacer la
dernière phrase du premier alinéa de cet article par la phrase suivante : «
Ces activités doivent être compatibles avec les conditions de sécurité
offertes par l'application des dispositions du présent chapitre. » Remplacer
le second alinéa de cet article par l'alinéa suivant : « L'effectif maximal
des personnes admises doit alors être déterminé en fonction du nombre réel
d'unités de passage et de dégagements tels que définis aux articles CO 36 et
CO 38. » Article R 4 Remplacer le titre et les dispositions de cet article par
le titre et les dispositions suivantes : « Article R 4Parc de stationnement
couvert § 1. Un parc de stationnement couvert d'une capacité inférieure ou
égale à 250 véhicules doit être isolé d'un établissement du présent chapitre
dans les mêmes conditions que celles prévues pour les bâtiments à risques
courants, occupés par des tiers. § 2. Les intercommunications sont autorisées
à condition que : - le parc de stationnement soit placé sous la même direction
que l'établissement ; - elles s'effectuent par des sas munis de deux portes PF
de degré une demi-heure, équipées d'un ferme-porte, ces portes s'ouvrant vers
l'intérieur du sas. » Article R 5Utilisation de produits et de matériels
dangereux Remplacer les dispositions de cet article par les dispositions
suivantes : « Le stockage, la distribution et l'emploi des produits visés dans
l'article R. 123-9 du code de la construction et de l'habitation, ainsi que de
tout autre produit dangereux au sens de l'arrêté du 20 avril 1994 modifié
relatif à la déclaration, la classification, l'emballage et l'étiquetage des
substances sont autorisés dans les locaux recevant du public (ateliers, salles
de travaux pratiques ou laboratoires), dès l'instant où leur emploi est rendu
nécessaire par l'activité développée au sein de ces locaux, sous réserve du
respect des conditions particulières définies dans la suite du présent
chapitre. De même l'utilisation de matériels dangereux est autorisée dès lors
que leur emploi est rendu nécessaire par l'activité concernée. » Section
IIConstructionArticle R 6 Remplacer le titre de cet article et ses
dispositions par le titre et les dispositions suivantes : « Conception de la
distribution intérieureet stabilité au feu des structures § 1. En application
de l'article CO 1 (§ 2), les secteurs et les compartiments sont autorisés.
Toutefois, la création de compartiments n'est pas autorisée : - dans un niveau
comprenant un ou plusieurs locaux à risques importants ; - dans un bâtiment
comprenant un ou plusieurs locaux réservés au sommeil. En application de
l'article CO 25, tout compartiment doit respecter les dispositions suivantes :
- sa superficie ne doit pas dépasser 600 mètres carrés ; - ses issues ne
doivent pas être distantes de plus de 30 mètres, mesurés dans l'axe des
circulations ; - il ne doit pas comporter de locaux à risques moyens. § 2. Un
compartiment peut comporter des locaux de préparation et de collections dans
les conditions fixées à l'article R 10, § 3. Les quantités de produits
dangereux au sens de l'arrêté du 20 avril 1994 susmentionné et de liquides
inflammables admises dans ces locaux sont limitées aux quantités nécessaires
aux expériences ou manipulations en cours. La présence de ces produits ou
liquides en quantité non justifiée par l'exécution de ces expériences ou
manipulations est interdite. § 3. En dérogation aux dispositions de l'article
CO 25 (§ 2 a, alinéa 1) un seul compartiment est admis par niveau si la
superficie de ce niveau ne dépasse pas 600 mètres carrés. » Créer un article R
7 ainsi rédigé : « Article R 7Locaux d'enseignementcomprenant des
installations d'enseignement technique Les locaux d'enseignement utilisant des
installations techniques qui ne fonctionnent que pendant les heures de cours
et ne peuvent être utilisées à d'autres fins que la formation sont considérés
pour l'application du présent règlement comme des salles de cours. » Article R
9 Remplacer le titre de cet article par le titre suivant : « Volumes libres
intérieurs » Dans cet article, remplacer les termes : « les patios et les
puits de lumière » par les termes : « les volumes libres intérieurs ». Article
R 10 Remplacer le titre de cet article par le titre suivant : « Locaux à
risques » Remplacer les dispositions de cet article par les dispositions
suivantes : « § 1. Locaux de stockage de liquides inflammables destinésà
l'enseignement et à la recherche a) En application de l'article CO 27, § 2, la
nature du classement des locaux de stockage de liquides inflammables est
déterminée en fonction de la "capacité totale équivalente exprimée en capacité
équivalente à celle d'un liquide inflammable selon la formule : C équivalente
totale = 10 A + B,dans laquelle, suivant la classification de l'inflammabilité
des liquides établie par l'arrêté du 20 avril 1994 modifié relatif à la
déclaration, la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances : A
: représente la capacité relative aux liquides extrêmement inflammables (F+) ;
B : représente la capacité relative aux liquides facilement inflammables (F)
et inflammables. Le classement de chacun de ces locaux est obtenu en comparant
sa capacité équivalente totale C aux seuils de classement donnés par le
tableau ci-après : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 38 du
14/02/2004 page 3030 à 3034 A partir de 1 000 litres, les locaux de stockage
de liquides inflammables doivent être isolés des bâtiments recevant du public
dans les mêmes conditions que celles prévues aux articles CO 7 à CO 10 pour
l'isolement d'un établissement recevant du public par rapport à un bâtiment à
risques particuliers, occupé par des tiers. b) En complément des dispositions
de l'article CO 28, tous ces locaux de stockage de liquides inflammables : -
doivent être équipés d'une ventilation naturelle haute et basse permanente :
les sections doivent être au moins égales au 1/100 de la surface de ces locaux
avec un minimum de 10 dm² par bouche ; - ne peuvent pas être situés en sous-
sol ; - doivent avoir une paroi en façade, dont une partie est grillagée ou en
verre mince ; - doivent être identifiés par la mention "stockage de liquides
inflammables apposée sur leurs portes d'accès. Les récipients contenant les
liquides inflammables doivent être placés dans une cuvette étanche pouvant
retenir la totalité du liquide entreposé.§ 2. Locaux de stockage de produits
dangereux, destinés à l'enseignement et à la recherche, autres que les
liquides inflammables En application de l'article CO 27, § 2, les locaux
destinés au stockage des produits dangereux autres que les liquides
inflammables cités au paragraphe précédent sont classés locaux à risques
moyens. Ils doivent être destinés exclusivement au stockage de ces produits.
Chaque produit doit être conservé dans son conditionnement commercial
d'origine. A défaut, il doit être conservé dans un emballage adapté et
étiqueté suivant les dispositions prévues par l'arrêté du 20 avril 1994
susmentionné. Les récipients contenant des liquides doivent être placés dans
une cuvette étanche et réalisée en matériau adapté au produit contenu. Cette
cuvette doit pouvoir retenir la totalité des liquides que ces récipients
contiennent. Les locaux doivent être identifiés par la mention "stockage de
produits dangereux apposée sur leurs portes d'accès. § 3. Locaux de
préparation et de collections Les locaux de préparation et de collections sont
considérés comme des locaux à risques courants. Ils doivent cependant être
isolés des locaux et circulations recevant du public par des parois coupe-feu
de degré 1/2 heure au moins et des portes pare-flammes de degré 1/2 heure,
munies de ferme-portes. La quantité de produits admise dans chaque local est
limitée à la quantité nécessaire aux expériences ou manipulations en cours. §
4. Autres locaux En application du paragraphe 2 de l'article CO 27, les
magasins de réserve de mobiliers, de réserve de produits d'entretien ménager,
de réserve de fournitures scolaires, les locaux d'archives, les dépôts des
salles polyvalentes et les locaux de stockage de matériaux combustibles
implantés dans les ateliers sont classés locaux à risques moyens. » Article R
11Produits dangereux dans les locaux d'enseignementà caractère technique Dans
le premier alinéa de cet article, remplacer les termes : « notamment au
soudage » par les termes : « aux activités exercées dans ces locaux ».
Compléter l'intitulé du premier paragraphe de cet article par les termes
suivants : « de gaz ». Dans le a du premier paragraphe de cet article,
remplacer : « GZ 9 » par : « GZ 8 ». Remplacer le b du premier paragraphe de
cet article par les dispositions suivantes : « b) Le stockage d'oxygène,
d'acétylène et de gaz autres que le butane et le propane doit être effectué, à
plus de 8 mètres des zones de stockage de matières combustibles et de
stationnement de véhicules, dans un dépôt ayant l'une des caractéristiques
suivantes : - situé à plus de 8 mètres de tout bâtiment, local ou lieu de
passage du public, il doit être constitué par un abri grillagé ; - contigu à
tout bâtiment ou local, mais isolé de celui-ci par un mur plein, sans
ouverture, construit en matériau incombustible, coupe-feu de degré 2 heures,
d'une hauteur minimale de 3 mètres et protégé par un auvent incombustible,
pare-flammes de degré 1 heure ; sa face d'accès doit être grillagée. Dans les
deux cas du b ci-dessus : - le sol du dépôt doit être au même niveau ou à un
niveau supérieur à celui du sol environnant ; - les bouteilles pleines doivent
être séparées des bouteilles vides ; elles doivent être stockées debout et
maintenues dans des râteliers afin d'éviter toute chute ; - un mur plein
construit en matériau incombustible, s'élevant au moins de 2 mètres, doit
séparer les bouteilles contenant des produits de nature différente. »
Compléter le premier paragraphe de cet article par un c rédigé ainsi qu'il
suit : « c) Utilisation des bouteilles à l'intérieur des bâtiments : Par
dérogation aux a et b du présent paragraphe, les bouteilles utilisées qui ne
sont pas installées à poste fixe à l'extérieur du bâtiment doivent
obligatoirement être fixées sur un chariot mobile et être placées debout. En
période de non-utilisation, elles doivent être placées dans l'atelier, à un
emplacement susceptible de ne pas gêner les dégagements ; les tuyaux reliant
les bouteilles au chalumeau doivent être soigneusement enroulés après chaque
utilisation et leur bon état vérifié avant toute remise en service. La
capacité globale des bouteilles présentes à l'intérieur d'un même bâtiment ne
doit pas excéder : 200 mètres cubes pour l'oxygène ; 100 mètres cubes pour
l'acétylène ; 260 kilogrammes pour le butane ; 260 kilogrammes pour le
proprane, en dérogation à l'article GZ 7. » Remplacer le titre et les
dispositions du second paragraphe de cet article par le titre et les
dispositions suivantes : « § 2. Cabine de soudage Lorsqu'il est fait usage de
cabine de travail associée à un poste de soudage, celle-ci doit être délimitée
latéralement par des murs de protection en maçonnerie pleine de 0,10 mètre
d'épaisseur au moins ou tout autre élément incombustible présentant une
résistance mécanique équivalente. » Article R 12Produits dangereux dans les
locaux d'enseignementà caractère scientifique ou dans les locaux de recherche
Dans le premier alinéa du premier paragraphe de cet article, remplacer les
termes : « à deux jours de fonctionnement » par les termes : « à la
réalisation des manipulations, expériences ou travaux en cours ». Dans le
premier alinéa de ce même paragraphe, supprimer le deuxième tiret. Dans le
premier alinéa de ce paragraphe, supprimer les termes : « ainsi que leurs
annexes » figurant dans le troisième tiret. Ajouter à la fin de ce paragraphe
l'alinéa suivant : « La présence dans ces salles de produits toxiques ou de
liquides inflammables en quantité non justifiée par la réalisation des
manipulations, expériences ou travaux en cours est interdite. » Dans le titre
du second paragraphe de cet article, insérer entre le mot : « gaz » et le mot
: « spéciaux » le mot : « dits ». Remplacer les dispositions du second
paragraphe de cet article par les dispositions suivantes : « Les gaz
combustibles visés au chapitre VI du titre Ier du livre II ne sont pas des gaz
spéciaux. Les gaz spéciaux, y compris les gaz combustibles tels que
l'hydrogène ou l'acétylène, ne sont pas soumis aux prescriptions du chapitre
VI du titre Ier du livre II. L'alimentation des salles de travaux pratiques ou
de recherche doit être réalisée par des tuyauteries fixes cheminant à
l'extérieur du bâtiment et pénétrant directement dans chaque local
d'utilisation à partir d'une centrale de distribution située à l'extérieur.
Dans ce cas, et pour chaque gaz, la centrale doit disposer d'un organe de
coupure générale extérieur et un organe de coupure doit être placé à
l'intérieur de chaque local d'utilisation. L'emploi de bouteilles
individuelles de gaz ou de mélanges spéciaux est admis, pour un usage ponctuel
(limité à la capacité nécessaire aux manipulations, expériences ou travaux en
cours) et temporaire, sous réserve que celles-ci soient fixées sur un chariot
mobile ou maintenues dans un râtelier. » Remplacer les dispositions du
troisième paragraphe de cet article par les dispositions suivantes : « En
application de l'article R. 123-9 du code de la construction et de
l'habitation, une distribution de liquides inflammables ou dangereux peut être
réalisée après avis de la commission de sécurité compétente. » Section
IIIDégagementsArticle R 13Largeur des dégagements Remplacer les dispositions
de cet article par les dispositions suivantes : « En atténuation du premier
alinéa du paragraphe 2 de l'article GN 10, les dégagements de trois unités et
plus des établissements, réalisés avant la date de publication du présent
arrêté, dont l'unité de passage a été ramenée de 0,60 à 0,50 mètre, conservent
le bénéfice de cette atténuation lors des travaux d'aménagement,
d'agrandissement ou de réhabilitation portant sur ces mêmes dégagements. »
Article R 14 Compléter le titre de cet article par les termes suivants,
précédés d'une virgule : « crèches, haltes-garderies et jardins d'enfants ».
Dans cet article, remplacer les termes : « par extension aux » par les termes
: « en aggravation des ». Dans ce même article, remplacer les termes : « les
locaux situés en mezzanine » par les termes : « les mezzanines ». Article R
15Escaliers Remplacer les dispositions de cet article par les dispositions
suivantes : « § 1. En aggravation des dispositions de l'article CO 49, la
distance maximale à parcourir, de tout point d'un local, pour gagner un
escalier protégé est de 40 mètres ; cette distance est réduite à 30 mètres si
on se trouve dans une partie de l'établissement formant cul-de-sac. § 2. En
aggravation des dispositions de l'article CO 53, paragraphe 3, les accès aux
cages d'escaliers protégés doivent être munis de portes à fermeture
automatique répondant aux dispositions de l'article CO 47 lorsqu'il est fait
usage d'un équipement d'alarme du type 1 ou 2. Cette disposition ne s'oppose
pas au maintien des portes en position fermée. § 3. En aggravation des
dispositions de l'article CO 52 (§ 3), l'absence de protection des escaliers
est admise dans les seuls cas suivants : - dans un bâtiment ne comportant
qu'un étage sur rez-de-chaussée, sous réserve que le nombre de personnes
admises à l'étage ne dépasse pas 150 ; - pour un seul escalier supplémentaire
desservant deux étages sur rez-de-chaussée au plus. Dans ces deux cas, aucun
local réservé au sommeil ne peut être aménagé dans le bâtiment. » Article R
16Portes Remplacer les dispositions de cet article par les dispositions
suivantes : « En aggravation des dispositions du c du premier paragraphe de
l'article CO 24 et de l'article CO 44, les portes de recoupement des
circulations doivent être munies d'un dispositif de fermeture automatique
répondant aux dispositions de l'article CO 47 lorsqu'il est fait usage d'un
équipement d'alarme du type 1 ou 2. Cette disposition ne s'oppose pas au
maintien des portes en position fermée. » Supprimer l'article R 18. Section
VDésenfumageArticle R 19Domaine d'application Remplacer les dispositions de
cet article par les dispositions suivantes : « § 1. Les établissements visés
au présent chapitre sont de la classe 1 pour la détermination du coefficient
au sens de l'annexe de l'instruction technique 246. § 2. En complément des
articles DF 6 et DF 7 : - aucun désenfumage des circulations horizontales
encloisonnées n'est imposé dans les bâtiments comportant au plus un étage sur
rez-de-chaussée ; - le désenfumage des bâtiments comportant plus d'un étage
sur rez-de-chaussée et ne comportant pas de locaux réservés au sommeil peut
être réalisé par le désenfumage de tous les locaux accessibles au public,
quelle que soit leur superficie, à l'exception des sanitaires ; - dans tous
les cas, le désenfumage des circulations horizontales des sous-sols est
exigible. § 3. Le désenfumage des locaux de superficie inférieure à 300 mètres
carrés peut être réalisé à partir des fenêtres, dans les conditions prévues au
paragraphe 3.9 de l'IT 246. § 4. En aggravation de l'article DF 6, dans les
bâtiments de plus d'un étage sur rez-de-chaussée comportant des locaux
réservés au sommeil, le désenfumage de l'ensemble des circulations
horizontales encloisonnées du bâtiment doit être réalisé. § 5. Dans le cas
d'un bâtiment équipé d'un SSI de catégorie A, le désenfumage des circulations
horizontales des bâtiments comprenant des locaux à sommeil doit être commandé
automatiquement à partir d'une information délivrée par la détection incendie
située dans ces circulations. » Section VIChauffage. - VentilationArticle R 20
Le titre de cet article est remplacé par le titre suivant : « Règles
d'utilisation » Remplacer les dispositions de cet article par les dispositions
suivantes : « § 1. Les systèmes de chauffage et de ventilation, installés
conformément aux dispositions des articles CH 1 à CH 45, sont autorisés. § 2.
Dans ces établissements, les locaux tels que préaux et ateliers peuvent être
chauffés par des appareils de production-émission électriques ou à combustible
gazeux adaptés à l'activité et répondant aux dispositions des articles CH 44 à
CH 51, CH 53 et CH 54. § 3. Les appareils indépendants à circuit de combustion
étanche fonctionnant au gaz ne sont autorisés que dans les établissements de
4e catégorie, à l'exclusion des locaux réservés au sommeil ou présentant des
risques particuliers. » Article R 22 Dans le titre de cet article, supprimer
les termes : « des locaux à pollution spécifique ». Remplacer les dispositions
de cet article par les dispositions suivantes : « § 1. Aucune exigence de
réaction au feu n'est demandée aux conduits d'extraction d'air des "sorbonnes
des salles d'enseignement scientifique. Toutefois, ces conduits doivent être
placés dans une gaine respectant le degré de résistance au feu des parois
traversées. § 2. En application des dispositions de l'article GZ 21 (§ 2), la
ventilation des salles de travaux pratiques à caractère scientifique
comportant du gaz doit être réalisée mécaniquement et conformément aux
dispositions de l'article GZ 21 (§ 1). Cette ventilation peut être
indépendante par salle. § 3. Les installations spécifiques de ventilation des
locaux et ateliers d'enseignement technique ne sont pas visées par les
dispositions du chapitre V, titre Ier, du livre II. Toutefois, ces
installations doivent être compatibles avec les matériels supports
pédagogiques. Leurs conduits doivent être placés dans des gaines respectant le
degré de résistance au feu des parois traversées. » Article R 23 Remplacer le
titre et les dispositions de cet article par le titre et les dispositions
suivantes : « Installations pédagogiques Les installations de production de
chaleur ou de froid destinées à l'enseignement ou à la recherche ne sont pas
visées par les dispositions du chapitre V, titre Ier, du livre II. » Supprimer
l'article R 29. Section XMoyens de secoursArticle R 30Moyens d'extinction Dans
le premier alinéa de cet article, remplacer les termes : « judicieusement
répartis » par les termes : « placés à proximité de chaque sortie des niveaux
». Dans ce même alinéa, supprimer les termes : « de telle sorte que la
distance maximale à parcourir pour atteindre un extincteur ne dépasse pas 15
mètres ». Dans le second alinéa, remplacer les termes : « de secours » par les
termes : « d'extinction ». Dans ce même alinéa, remplacer le mot : « envisagée
» par le mot : « imposée ». Compléter ce même alinéa par les termes suivants
précédés d'une virgule : « notamment en présence de risques d'incendie
associés à un potentiel calorifique ou fumigène important ». Article R
31Système de sécurité incendie, système d'alarme Compléter le premier alinéa
de cet article par les termes suivants précédés d'une virgule : « les
contraintes liées à l'exploitation de la détection automatique d'incendie et
des équipements d'alarme sont définies aux articles MS 57 et MS 66 ».
Remplacer les premier, second et troisième paragraphes de cet article par les
paragraphes suivants : « § 1. Un système de sécurité incendie de catégorie A
est obligatoire dans tout établissement comportant des locaux à sommeil. La
détection automatique d'incendie doit être installée dans tous les locaux,
excepté les douches et les sanitaires, ainsi que dans toutes les circulations
horizontales. § 2. Sauf dans les cas cités au paragraphe ci-dessus : Les
établissements de 4e catégorie doivent être pourvus d'un équipement d'alarme
du type 4. Les autres établissements doivent être pourvus d'un équipement
d'alarme du type 2 b. § 3. Lorsqu'un site regroupe plusieurs bâtiments
constituant des établissements indépendants, chacun d'entre eux doit disposer,
en application des dispositions de l'article MS 62 (§ 4), d'un système de
sécurité incendie et d'un équipement d'alarme tels que définis aux paragraphes
1 et 2, compte tenu de leur classement respectif. Cependant, conformément aux
dispositions de l'article MS 66 (§ 1), l'exploitation des différents
équipements d'alarme de type 1 ou 2 par une même personne, dans un lieu unique
pour plusieurs bâtiments, est admise. Dans ce cas, la centralisation est
réalisée de l'une des deux manières suivantes : - l'équipement d'alarme est
unique et commun pour tous les bâtiments ; il doit utiliser la technologie du
type le plus sévère et assurer les fonctions nécessaires à chacun des
bâtiments ; pour les bâtiments ne comportant pas de locaux à sommeil, la
détection automatique d'incendie n'est pas obligatoire ; - les équipements de
contrôle et de signalisation, les tableaux de signalisation et les
centralisateurs de mise en sécurité incendie éventuels sont disposés de façon
dissociée par bâtiment et sont clairement identifiés. » Article R 33Exercices
d'évacuation Remplacer les dispositions de cet article par les dispositions
suivantes : « Des exercices pratiques d'évacuation doivent avoir lieu au cours
de l'année scolaire ou universitaire ; lorsque l'établissement comporte des
locaux réservés au sommeil, des exercices de nuit doivent également être
organisés ; le premier exercice doit se dérouler durant le mois qui suit la
rentrée. Ces exercices ont pour objectif d'entraîner les élèves et le
personnel sur la conduite à tenir en cas d'incendie. Pour cela, ils doivent
être représentatifs d'une situation réaliste préparée à l'avance et être
l'occasion d'une information des élèves et du personnel. Les conditions de
leur déroulement et le temps d'évacuation doivent être consignés sur le
registre de sécurité. » Liens relatifs à cet article Masquer le panneau de
navigation << Article précédent \- Article suivant >> \- Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

