Arrêté du 18 mars 1991 relatif au classement, à la réglementation et à
l'équipement des passages à niveau | Legifrance Legifrance - Le service public
de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 18 mars 1991 relatif au
classement, à la réglementation et à l'équipement des passages à niveau Arrêté
du 18 mars 1991 relatif au classement, à la réglementation et à l'équipement
des passages à niveau Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
Arrêté du 18 mars 1991 (Dernière modification : 1 janvier 2017) Version
initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du
... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire TITRE Ier : GÉNÉRALITÉS -
PROCÉDURE DE CLASSEMENT. Article 1 Article 1er bis Article 2 Article 3 Article
4 Article 5 Article 6 Article 6 bis Article 7 Article 8 TITRE II : PASSAGES À
NIVEAU DE 1re CATÉGORIE CHAPITRE Ier : Passages à niveau automatiques. Article
9 Article 10 Article 11 Article 12 CHAPITRE II : Passages à niveau gardés.
Article 13 Article 14 Article 15 Article 16 TITRE III : PASSAGES À NIVEAU DE
2e CATÉGORIE. Article 17 Article 18 Article 19 Article 20 Article 21 TITRE IV
: PASSAGES À NIVEAU DE 3e ET 4e CATÉGORIE. Article 22 Article 23 TITRE V :
DIVERS - MESURES D'EXÉCUTION. Article 24 Article 25 ANNEXES Annexe I Annexe II
Annexe III Article 26 Version consolidée résultant des modifications suivantes
: Arrêté du 23 mai 2008 ARRÊTÉ du 13 avril 2015 Arrêté du 19 avril 2017 Arrêté
du 18 mars 1991 relatif au classement, à la réglementation et à l'équipement
des passages à niveau NOR: EQUT9100264A Version consolidée au 04 juillet 2017
Le ministre de l'équipement, du logement, des transports et de la mer, Vu le
code de la route ; Vu la loi du 15 juillet 1845 modifiée sur la police des
chemins de fer ; Vu la loi du 30 décembre 1982 d'orientation des transports
intérieurs, et notamment son article 9 ; Vu le décret n° 730 du 22 mars 1942
modifié portant règlement d'administration publique sur la police, la sûreté
et l'exploitation des voies ferrées d'intérêt général et d'intérêt local, et
notamment son article 15 ; Vu l'instruction interministérielle sur la
signalisation routière, TITRE Ier : GÉNÉRALITÉS - PROCÉDURE DE CLASSEMENT.
Article 1 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril
2017 - art. 1 Les passages, désignés sous le terme de "passages à niveau",
établis pour permettre la traversée à niveau des voies ferrées par des
véhicules automobiles, des cycles et motocycles, des piétons et des
conducteurs d'animaux isolés ou en groupe, sont équipés, réglementés et
classés conformément aux dispositions du présent arrêté. Celui-ci ne concerne
pas les aménagements de la chaussée proprement dits. Sont exclus du champ
d'application du présent arrêté : \- les parties privées d'embranchements
particuliers, les chemins de fer industriels ou miniers et, d'une manière
générale, les traversées faisant l'objet d'une autorisation d'occupation
temporaire de la voirie routière ; -les lignes ou sections de lignes affectées
exclusivement à la circulation des tramways ; \- les voies ferrées des ports
maritimes et de navigation intérieure à l'exception des passages à niveau sur
voiries des collectivités pour les ports figurant au décret n° 2017-674 du 28
avril 2017 fixant la liste des réseaux ferroviaires présentant des
caractéristiques d'exploitation comparables à celles du réseau ferré national.
Article 1er bis En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 19 avril
2017 - art. 1 Au sens du présent arrêté, on entend par : -exploitant
ferroviaire : une entreprise ferroviaire au sens du décret n° 2006-1279 du 19
octobre 2006 relatif à la sécurité des circulations ferroviaires et à
l'interopérabilité du système ferroviaire, un exploitant tel que mentionné
dans le décret n° 2017-440 du 30 mars 2017 relatif à la sécurité des
transports publics guidés ou un gestionnaire d'infrastructure ferroviaire ;
-gestionnaire d'infrastructure ferroviaire : le gestionnaire d'infrastructure
au sens du décret n° 2006-1279 du 19 octobre 2006 relatif à la sécurité des
circulations ferroviaires et à l'interopérabilité du système ferroviaire,
exerçant sur le réseau ferré national et sur les réseaux présentant des
caractéristiques d'exploitation comparables à celle du réseau ferré national.
Sur le réseau ferré national et sur les réseaux présentant des
caractéristiques d'exploitation comparables à celle du réseau ferré national,
les missions de l'exploitant ferroviaire prévues aux articles 3,5,9, à
l'article 11, au troisième alinéa de l'article 12 et à l'article 24 sont
assurées uniquement par le gestionnaire d'infrastructure ferroviaire. Article
2 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art.
1 Les passages à niveau sont classés individuellement, par arrêté préfectoral,
dans l'une des quatre catégories suivantes et conformément aux annexes jointes
au présent arrêté : Entrent dans la 1re catégorie les passages à niveau
publics ouverts à la circulation de l'ensemble des usagers de la route. Ces
passages à niveau sont munis de barrières ou de demi-barrières. Celles-ci
peuvent être soit à fonctionnement automatique - dans ce cas la vitesse
maximale des trains ne doit pas être supérieure à 160 km/h -, soit manoeuvrées
par des agents habilités par l'exploitant ferroviaire. Toutefois peuvent être
classés en 2e catégorie les passages à niveau publics ouverts à la circulation
de l'ensemble des usagers de la route répondant aux conditions énoncées aux
articles 18 et 19 du présent arrêté. Ces passages à niveau sont dépourvus de
barrières et ne peuvent être implantés que sur des lignes où la vitesse
maximale des trains n'est pas supérieure à 140 km/h. Les passages à niveau
publics utilisables par les seuls piétons sont classés en 3e catégorie. Les
passages à niveau privés, pour véhicules et piétons ou pour piétons seulement,
et pour les conducteurs d'animaux isolés ou en groupe, sont classés en 4e
catégorie. Leur emprunt s'effectue sous la responsabilité des particuliers ou
des personnes morales publiques ou privées nominativement désignés comme
bénéficiaires du droit de passage. Article 3 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 L'arrêté préfectoral de
classement visé à l'article 2 du présent arrêté fixe le niveau d'équipement du
passage à niveau concerné. Sans préjudice de l'autorisation délivrée au titre
de la sécurité ferroviaire et de l'interdiction de créer un passage à niveau
sur le réseau ferré national, toute création ou suppression de passage à
niveau, ainsi que tout changement ou mise en place d'équipements, tels que
définis aux articles 9 à 23 du présent arrêté, pour un passage à niveau
existant, sont autorisées par un arrêté préfectoral. L'exploitant ferroviaire
informe de ses intentions la collectivité territoriale concernée, le
gestionnaire de la voirie routière, puis adresse sa demande au préfet. Il
joint à cette demande un dossier comportant tous les renseignements
nécessaires. Afin d'instruire cette demande, le préfet fait procéder aux
consultations et, dans le cas d'une suppression, à une enquête publique. Il
prend, dans un délai n'excédant pas trois mois à dater de la réception de la
demande de l'exploitant ferroviaire, l'arrêté correspondant. S'il n'est pas
d'avis d'agréer la demande, il en avise l'exploitant ferroviaire et en réfère,
au ministre chargé des transports. Celui-ci fait connaître au préfet sa
décision. Si celle-ci implique l'intervention d'un arrêté préfectoral, le
préfet prend un arrêté conforme à ladite décision. Article 4 En savoir plus
sur cet article... Les passages à niveau des 1re et 2e catégories sont équipés
d'une signalisation routière, avancée et de position, conforme aux
dispositions de l'instruction interministérielle sur la signalisation
routière. Article 5 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19
avril 2017 - art. 1 Lorsque l'arrêté préfectoral a été pris, l'exploitant
ferroviaire ne peut procéder à la suppression, à l'automatisation d'un passage
à niveau, ou à la suppression des barrières et du gardiennage ou de
l'équipement automatique d'un passage à niveau sans avoir au préalable et au
minimum prévenu les usagers par des panneaux bien exposés à leur vue et placés
de part et d'autre des voies ferrées, quinze jours au moins avant la
suppression, la mise en service de l'équipement automatique ou la modification
en cause. L'exploitant ferroviaire peut assurer l'information des usagers par
tout moyen complémentaire qu'il estime nécessaire. Il veille également à la
mise en place des panneaux routiers prévus par l'instruction
interministérielle sur la signalisation routière. Article 6 En savoir plus sur
cet article... Lorsque la circulation routière est susceptible d'être
interrompue fréquemment à un passage à niveau de 1re ou de 2e catégorie,
pendant plus de dix minutes consécutives par des trains en stationnement ou en
manoeuvre, la durée maximale de l'interruption du passage est fixée par
l'arrêté préfectoral de classement visé à l'article 2 précédent. Article 6 bis
En savoir plus sur cet article... Créé par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1
Aux passages à niveau de 1re et 2e catégorie situés en agglomération, le
fonctionnement des sonneries peut être, sur demande expresse de l'autorité
gestionnaire de la voirie routière concernée, soit atténué, soit supprimé.
Article 7 En savoir plus sur cet article... Le ministre chargé des transports
peut accorder des dérogations aux dispositions du présent arrêté, sur demande
motivée de l'exploitant ferroviaire et après avis du préfet. Toutefois, les
dérogations aux dispositions des articles 11, 12, 14 et 23 du présent arrêté
peuvent être accordées par le préfet. Article 8 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Le moment de
circulation est le produit arithmétique du nombre moyen journalier, calculé
sur l'année, des circulations ferroviaires par le nombre moyen journalier des
circulations routières également calculé sur l'année. En ce qui concerne les
circulations routières, seuls doivent être pris en compte les véhicules à
moteurs de plus de 50 centimètres cubes de cylindrée franchissant le passage à
niveau durant la période de la journée où la ligne est ouverte à la
circulation des trains. En ce qui concerne les circulations ferroviaires,
celles réalisées au moyen de véhicules non motorisés tels que ceux propulsés
par l'énergie musculaire des personnes se trouvant sur ces véhicules dénommés
ci-après "cyclo-draisines" sont comptées pour une unité dans le calcul du
moment de circulation. En ce qui concerne les circulations ferroviaires
touristiques, le moment de circulation est calculé sur la période réelle de
circulation des trains touristiques. TITRE II : PASSAGES À NIVEAU DE 1re
CATÉGORIE CHAPITRE Ier : Passages à niveau automatiques. Article 9 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Un
passage à niveau automatique est équipé, au minimum, d'une sonnerie, ainsi
que, pour chaque sens de la circulation routière, de : \- deux feux rouges
clignotants implantés de part et d'autre de la chaussée ; \- une demi-barrière
implantée à droite de la chaussée. Le dispositif décrit à l'alinéa précédent
peut être complété, dans certains cas particuliers, par deux demi-barrières
supplémentaires implantées à gauche de la chaussée ; les quatre demi-barrières
en position basse barrent alors toute la largeur de la chaussée, de part et
d'autre du passage à niveau. Un passage à niveau automatique peut notamment
être équipé de quatre demi-barrières dans les cas particuliers suivants :
-passage à niveau situé à proximité d'un point d'arrêt où de nombreux trains
s'arrêtent ; -fermetures régulières et prolongées d'un passage à niveau sans
passage immédiat de train ; -passage à niveau situé à proximité d'un centre
scolaire ou sportif. Au plus tard au 1er janvier 2020, l'exploitant
ferroviaire informe visuellement les usagers du caractère cassable de la
barrière sur les passages à niveau à quatre demi-barrières. Au plus tard au
1er janvier 2020, lorsqu'en raison de la configuration de la route la
visibilité d'un feu rouge clignotant est limitée, un ou plusieurs feux rouges
clignotants peuvent être ajoutés. Article 10 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 La signalisation automatique
lumineuse et sonore et l'abaissement des demi-barrières ne sont déclenchés
qu'à l'approche d'un train, sauf pour les cyclo-draisines pour lesquelles la
commande de la signalisation est faite à pied d'œuvre par un agent habilité
par l'exploitant ferroviaire. Les opérations s'effectuent dans l'ordre suivant
: \- les feux rouges clignotants s'allument vingt secondes, au moins, avant le
passage du train ; \- les sonneries tintent dès l'allumage de ces feux et au
minimum jusqu'à la fin de l'abaissement des demi-barrières ; \- quelques
secondes après le début du clignotement des feux, les deux demi-barrières
s'abaissent automatiquement. Au cas où le passage à niveau est équipé de
quatre demi-barrières, les deux demi-barrières implantées à gauche de la
chaussée, dites " de sortie ", s'abaissent lorsque les demi-barrières
implantées à droite de la chaussée, dites " d'entrée ", sont en position
basse. Le délai d'annonce de vingt secondes est majoré en conséquence. Le
délai de fermeture d'un passage à niveau doit permettre aux catégories de
véhicules routiers lourds mentionnés à l'article R. 323-6 du code de la route,
déjà engagés alors qu'une annonce au passage à niveau se déclenche, d'avoir
dégagé la barrière d'entrée du sens de circulation opposé avant que celle-ci
ne s'abaisse. A défaut, la catégorie de véhicule routier est interdite de
passage. Cette interdiction est reflétée sur le terrain par une signalisation
routière, avancée et de position, conforme aux dispositions de l'instruction
interministérielle sur la signalisation routière. Article 11 En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Dans toute la
mesure du possible, les mécanismes doivent être implantés de façon à ne pas
interrompre un cheminement piétonnier existant de part et d'autre du passage à
niveau. Si la chaussée de la route, tout en comportant deux voies de
circulation, a une largeur inférieure à 6 mètres, les feux rouges clignotants
et les mécanismes des demi-barrières automatiques sont implantés de façon à
permettre de porter ultérieurement la largeur à cette dimension. En cas
d'impossibilité d'implantation à 6 mètres des feux rouges clignotants et des
mécanismes des demi-barrières automatiques, l'exploitant ferroviaire informe
visuellement les usagers de leur caractère cassable au plus tard au 1er
janvier 2020. Article 12 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 19 avril 2017 - art. 1 Les passages à niveau automatiques dont le moment de
circulation est supérieur à 30 000 doivent être équipés de deux postes
téléphoniques d'alerte en cas d'urgence, installés à proximité immédiate et de
part et d'autre des voies ferrées, signalés d'une façon apparente et
comportant une notice d'emploi, indiquant, au plus tard au 1er janvier 2020,
la procédure à suivre pour aviser les agents habilités par l'exploitant
ferroviaire. Ces téléphones d'alerte en cas d'urgence permettent aux usagers
de la route d'aviser les agents habilités par l'exploitant ferroviaire de
toute situation anormale sur les passages à niveau, notamment la présence
d'obstacles sur les voies ferrées et des dérangements des installations
automatiques. A ces mêmes passages à niveau, un itinéraire de détournement est
affiché à la vue du public, de part et d'autre des voies ferrées, pour le cas
où une fermeture intempestive et prolongée des demi-barrières empêcherait la
traversée du passage à niveau. Le choix de cet itinéraire et la présentation
de son affichage sont fixés par le service ou l'autorité gestionnaire de la
voie routière concernée, en accord avec l'exploitant ferroviaire. Au plus tard
au 1er janvier 2020, les passages à niveau automatiques dont le moment de
circulation est inférieur à 30 000 sont équipés : -soit de téléphones d'alerte
en cas d'urgence dans les conditions prévues par le présent article ; -soit de
pancarte indiquant un numéro d'alerte en cas d'urgence à composer afin de
prévenir l'exploitant ferroviaire de toute situation anormale sur le passage à
niveau, notamment la présence d'obstacle sur les voies ferrées et les
dérangements des installations automatiques. Ces pancartes sont installées à
proximité immédiate et de part et d'autre des voies ferrées, signalées de
façon apparente. CHAPITRE II : Passages à niveau gardés. Article 13 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Un
passage à niveau gardé est équipé, au minimum, de barrières, demi-barrières ou
tout autre dispositif permettant de barrer la chaussée de part et d'autre des
voies ferrées, manoeuvrés par un agent habilité par l'exploitant ferroviaire.
Les barrières peuvent être complétées par des portillons, équilibrés à la
fermeture et non fermés à clé. Ces portillons sont utilisés exclusivement par
les piétons, à leurs risques et périls, sans surveillance spéciale par un
agent habilité par l'exploitant ferroviaire. Ces équipements peuvent en outre
être complétés par un dispositif annonçant l'arrivée des trains à l'agent
chargé de manoeuvrer les barrières. Article 14 En savoir plus sur cet
article... On distingue deux régimes de gardiennage : le régime " ouvert " et
le régime " fermé ". Un passage à niveau est gardé à régime ouvert lorsque les
barrières ne sont abaissées qu'à l'approche d'un train. En régime fermé, la
voie routière est barrée en permanence et les barrières ne sont ouvertes qu'à
la demande des usagers de la route. Pour l'application des dispositions ci-
après, on distingue deux périodes, l'une de jour, l'autre de nuit. La période
de jour est comprise entre six heures et vingt et une heures. Durant chacune
de ces deux périodes, un passage à niveau peut être gardé à régime ouvert si,
au cours d'un intervalle d'une durée au moins égale à trois heures et compris
à l'intérieur de la période considérée, le nombre moyen des véhicules routiers
est supérieur à celui des circulations ferroviaires. Pendant la période de
nuit, il ne peut être fait application de cette faculté de maintenir
normalement ouvertes les barrières d'un passage à niveau que si la circulation
routière comprend au moins deux véhicules par heure. Toutefois, les arrêtés
préfectoraux de classement visés à l'article 2 précédent peuvent spécifier que
: a) Les barrières sont maintenues normalement ouvertes et non gardées soit de
jour, soit de nuit : \- sur les lignes à faible trafic, dans l'intervalle du
passage des trains et jusqu'à cinq minutes au moins avant l'heure normale du
passage de ceux-ci ; \- sur les lignes où le service est totalement suspendu ;
\- sur les lignes où le service des trains de voyageurs est supprimé, le
gardiennage n'étant alors assuré que pour les trains n'ayant pas l'obligation
de marquer l'arrêt avant le franchissement des passages à niveau ; \- lorsque
les trains ont l'obligation de marquer l'arrêt avant le franchissement du
passage à niveau pour permettre à l'agent du train de fermer les barrières ;
b) Les barrières sont immobilisées dans la position de fermeture et non
gardées pendant les périodes où la circulation routière est nulle. Article 15
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1
La manoeuvre des barrières est assurée par un agent habilité par l'exploitant
ferroviaire soit à pied d'oeuvre, soit à distance sous réserve que les
conditions locales le permettent. Pour les passages à niveau gardés à régime
ouvert, l'agent doit fermer les barrières : \- dès qu'il reçoit l'annonce de
l'arrivée d'un train si le passage à niveau est équipé d'un tel dispositif ;
\- ou, à défaut, cinq minutes avant l'heure normale du passage des trains dont
la marche a été portée à sa connaissance. Dans tous les cas, il est interdit à
l'agent d'ouvrir les barrières : \- s'il est avisé de l'arrivée d'un train par
le dispositif d'annonce ; \- ou, en l'absence d'un tel dispositif, sans
s'assurer au préalable que les voies peuvent être traversées avant l'arrivée
d'un train. Si la manoeuvre des barrières est faite à distance, un système de
communication permettant d'annoncer la fermeture et, s'il y a lieu, de
demander l'ouverture, doit être établi entre les usagers de la route et
l'agent chargé de la manoeuvre. Article 16 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Les conditions de service et de
manœuvre des barrières des passages à niveau doivent être décrites dans la
documentation appropriée par l'exploitant ferroviaire, conformément au décret
n° 2006-1279 du 19 octobre 2006 relatif à la sécurité des circulations
ferroviaires et à l'interopérabilité du système ferroviaire et au décret n°
2017-440 du 30 mars 2017 relatif à la sécurité des transports publics guidés,
et approuvée par les autorités de contrôle compétentes. TITRE III : PASSAGES À
NIVEAU DE 2e CATÉGORIE. Article 17 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 A l'exception des cas particuliers
mentionnés à l'article 20 ci-après, ces passages à niveau sont franchis sous
l'entière responsabilité des usagers de la route, sans surveillance spéciale
par un agent habilité par l'exploitant ferroviaire. Leur équipement se compose
au minimum de deux panneaux de type G 1, dits " croix de Saint-André ",
implantés à droite de la chaussée, de part et d'autre des voies ferrées,
éventuellement complétés par des signaux d'obligation d'arrêt Stop. Pour les
passages à niveau situés sur des lignes où circulent exclusivement des cyclo-
draisines, les passages à niveau et leurs abords immédiats sont équipés de
dispositifs de sécurité destinés à limiter le risque de collision avec les
usagers de la route. Article 18 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Pour pouvoir être équipé du seul dispositif
de la croix de Saint-André, un passage à niveau doit remplir les conditions
fixées à l'annexe 1. Article 19 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Un passage à niveau qui ne remplit pas en
totalité les conditions de l'article 18 peut être équipé du dispositif de
croix de Saint-André complétées par des signaux d'obligation d'arrêt Stop aux
conditions suivantes : a) Le moment de circulation ne dépasse pas 5 000 ; b)
La circulation routière journalière est au plus égale à 100 véhicules en
moyenne ; c) La condition de visibilité définie à l'annexe I est satisfaite.
Article 20 En savoir plus sur cet article... Les passages à niveau
actuellement équipés pour chaque sens de la circulation routière de : \- deux
feux rouges clignotants et une sonnerie qui se déclenchent automatiquement à
l'approche d'un train, au moins 20 secondes avant son passage ; \- une croix
de Saint-André, peuvent être maintenus en l'état. Par dérogation aux
dispositions de l'article 18, aucune condition de visibilité n'est alors
exigée. Article 21 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19
avril 2017 - art. 1 Les passages à niveau situés sur des lignes sur lesquelles
il n'y a plus de circulation ferroviaire ou circulées occasionnellement ou
exclusivement par des trains de travaux ou des convois militaires et les
passages à niveau situés sur des lignes où circulent exclusivement des cyclo-
draisines sont classés en catégorie 2 bis. Sauf pour les passages à niveau
situés sur des lignes où circulent exclusivement des cyclo-draisines les
équipements visés aux articles 9, 13 et 17, ainsi que la signalisation
routière avancée et de position ne sont alors plus exigés. La dépose de
l'ensemble de ces équipements intervient après la signature de l'arrêté
préfectoral modificatif. Cet arrêté précise les mesures à prendre dans le cas
où des circulations ferroviaires doivent exceptionnellement avoir lieu. TITRE
IV : PASSAGES À NIVEAU DE 3e ET 4e CATÉGORIE. Article 22 En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Les passages à
niveau de 3e catégorie ne peuvent être utilisés que par les piétons, à leurs
risques et périls, sans surveillance spéciale par un agent habilité par
l'exploitant ferroviaire. Dans le cas où ils sont équipés de portillons, ceux-
ci sont équilibrés à la fermeture, ne sont pas fermés à clé et sont manoeuvrés
par les piétons. Article 23 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 Les passages à niveau de 4e catégorie sont
privés et ne sont astreints à aucune surveillance spéciale par un agent
habilité par l'exploitant ferroviaire. Ils sont utilisés sous la
responsabilité des particuliers ou des personnes morales publiques ou privées,
auxquels, à leurs risque et périls, le droit d'utilisation de ces traversées
est réservé dans les conditions prévues dans une convention signée avec
l'exploitant ferroviaire. Sur les lignes ouvertes au trafic voyageurs, ainsi
que chaque fois que l'importance du trafic ferroviaire le justifie, ils
doivent être munis d'une signalisation automatique, ou de barrières ou de
portillons. Dans le cas où ils sont munis de barrières manoeuvrées à la main
ou de portillons, ces équipements doivent être fermés à clé lorsqu'ils ne sont
pas utilisés. TITRE V : DIVERS - MESURES D'EXÉCUTION. Article 24 En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1
L'exploitant ferroviaire installe et entretient les équipements et la
signalisation de position des passages à niveau publics, conformément aux
dispositions du présent arrêté. Le gestionnaire de la voirie routière installe
et entretient la signalisation avancée. Article 25 En savoir plus sur cet
article... L'arrêté du 12 décembre 1967 et celui du 8 février 1973, modifié
par l'arrêté du 30 octobre 1988, sont abrogés. ANNEXES Annexe I En savoir plus
sur cet article... Créé par Arrêté du 19 avril 2017 - art. CRITÈRES DE
CLASSEMENT ET ÉQUIPEMENT MINIMUM DES PASSAGES À NIVEAU DE 1RE ET 2E CATÉGORIE
Vous pouvez consulter l'intégralité du texte avec ses images à partir de
l'extrait du Journal officiel électronique authentifié.
https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000034631042 a) Le moment
de circulation ne dépasse pas 3 000 ; b) Pour un observateur placé sur l'axe
de la voie routière en au moins un point situé entre 3,50 et 5 mètres du rail
le plus proche, et de chaque côté de la ligne ferroviaire, un train doit être
visible de part et d'autre du passage à niveau sur une distance R, exprimée en
mètres, de : R 1 = 0,8 F (n + 5,6) 1/2 F représentant la vitesse maximum des
trains sur la section de ligne, exprimée en kilomètre heure, et n le nombre de
voies ferrées. Si le passage est notoirement emprunté par des véhicules
routiers de longueur supérieure à 14 m ne pouvant pas franchir le passage à
niveau à une vitesse supérieure à 15 kilomètres/ heure ou par des troupeaux
groupant plus de huit bovins ou plus de 50 ovins, cette distance est : R 2 =
(3,4 + 0,7 n) F Les distances R 1 et R 2 doivent être inférieures à 600
mètres. c) Pour un observateur se déplaçant sur la route sur une distance D
mesurée en mètres à partir du rail le plus proche, telle que D = 0,01 V2 +
0,60 V, V représentant la vitesse routière sur le tronçon de route encadrant
le passage à niveau exprimée en kilomètre heure, un train est visible, sans
interruption notable, de part et d'autre du passage à niveau, sur une longueur
L de voie ferrée exprimée en mètres de : L 1 = 0,28 F [(V + 100)/15 + n]
lorsque le passage à niveau constitue un point singulier de l'itinéraire
routier nécessitant une vitesse de franchissement n'excédant pas 30 kilomètres
heure. Dans les autres cas, cette distance est : L 2 = 0,28 F [(V + 50)/15 +
0,5 n] d) Par exception, si la circulation routière journalière moyenne ne
dépasse pas 10 véhicules et que la vitesse V définie ci-dessus est inférieure
ou égale à 30 kilomètres heure, la condition de visibilité définie au
paragraphe b est seule exigée. Annexe II En savoir plus sur cet article...
Créé par Arrêté du 19 avril 2017 - art. ARRÊTÉ PRÉFECTORAL TYPE ET MODÈLE DE
FICHE INDIVIDUELLE ANNEXÉE RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Préfecture : D (EXPLOITANT
FERROVIAIRE) Ligne : de à ARRÊTÉ Le préfet du département d Vu l'arrêté
ministériel du relatif au classement, à la réglementation et à l'équipement
des passages à niveau ; Vu les propositions de (exploitant ferroviaire) en
date du ; Vu l'avis de (1), Arrête : Article 1er Le (s) passages (s) à niveau
(PN) n° de la ligne de à -est (sont) classé (s) conformément aux indications
portées sur la (les) fiche (s) individuelle (s) ci-annexée (s) (2) -est (sont)
supprimé (s) (3) Article 2 Le présent arrêté n'abrogera celui (ceux) en date
du (des) en ce qui concerne le (les) PN n°........ et n'entrera en application
: -que lorsque sera mis en service : (2) (4) -qu'à la date effective de la
suppression du (des) PN (3) A, le Le préfet (1) Service gestionnaire de la
voirie routière concernée. (2) Mention à utiliser en cas de modification du
classement, de l'équipement ou des conditions d'utilisation du PN. (3) Mention
à utiliser en cas de suppression totale du PN. (4) Préciser : le nouvel
équipement, le complément d'équipement, l'ouvrage de remplacement. FICHE
INDIVIDUELLE DU PASSAGE À NIVEAU N° .... ANNEXE À L'ARRÊTÉ PRÉFECTORAL DU ....
Ligne : de à Département de Commune : Point kilométrique ferroviaire :
Désignation de la voie routière : Catégorie du PN : Dispositions particulières
: A , le Le préfet DOSSIER À SOUMETTRE PAR L'EXPLOITANT FERROVIAIRE A l'appui
de sa demande d'arrêté préfectoral mentionné à l'article 3 (suppression,
automatisation, changement de catégorie…), l'exploitant ferroviaire doit
joindre un dossier comportant notamment les renseignements suivants : \-
exposé des motifs ; \- situation actuelle du passage à niveau (classement,
équipement) ; \- modifications proposées ; \- caractéristiques de la voie
routière et de l'environnement du passage à niveau ; \- caractéristiques des
circulations routières et ferroviaires (vitesse, trafics, natures...) ; \- le
moment de circulation et, en tant que de besoin, les distances de visibilité
définies à l'annexe 1 ; \- une fiche individuelle rempli. Il appartient au
préfet d'instruire ce dossier et en particulier : \- de vérifier la conformité
des propositions aux dispositions de l'arrêté ; \- de demander à l'exploitant
ferroviaire tout renseignement ou document complémentaire qui vous
apparaîtrait utile ; \- de procéder aux consultations et, le cas échéant, à
l'enquête publique nécessaire. Annexe III En savoir plus sur cet article...
Créé par Arrêté du 19 avril 2017 - art. LISTE DES PRINCIPALES DISPOSITIONS
PARTICULIÈRES SUSCEPTIBLES DE FIGURER SUR LES FICHES INDIVIDUELLES ANNEXÉES
AUX ARRÊTÉS PRÉFECTORAUX DE CLASSEMENT DES PASSAGES À NIVEAU PASSAGES À NIVEAU
DE PREMIÈRE ET DEUXIÈME CATÉGORIES La vitesse routière est limitée à........
km/ h, côté gauche, à......... km/ h, côté droit entre le panneau B14 et le PN
(des deux côtés de la voie ferrée). Est muni de portiques de protection de
type G3 (hauteur des fils de contact de la caténaire inférieure à 6 mètres).
La circulation routière ne peut être interceptée à ce PN voisin de la gare,
pendant plus de minutes. Aux passages à niveau situés en agglomération, le
fonctionnement des sonneries peut être, sur demande expresse de l'autorité
gestionnaire de la voirie routière concernée, soit atténué, soit supprimé.
I.-Passages à niveau de première catégorie 1\. PN automatiques Est muni d'une
signalisation automatique lumineuse et sonore complétée par deux (ou quatre)
demi-barrières à fonctionnement automatique, annonçant aux usagers de la route
l'approche des trains. Un poste téléphonique ou une pancarte indiquant un
numéro d'alerte en cas d'urgence à la disposition des usagers de la route leur
permet d'aviser les agents habilités par l'exploitant ferroviaire en cas
d'incident ou de dérangement des installations du passage à niveau. Un
itinéraire de détournement pouvant être utilisé par les usagers de la route,
en cas de dérangement des installations du passage à niveau, est affiché à la
vue du public. Le cycle de fonctionnement des feux de carrefour installés à
proximité est coordonné avec celui de la signalisation automatique du passage
à niveau. 2\. PN gardés Est interdit en permanence ; toutefois l'ouverture des
barrières est accordée sur demande présentée heures à l'avance à (responsable
de l'exploitant ferroviaire). Est interdit de heures à heures : -toute l'année
; -de telle période à telle période. Les barrières sont (peuvent être)
manœuvrées à distance par Est équipé de feux rouges clignotants dont
l'allumage est commandé lors de la fermeture des barrières. Est équipé de feux
rouges clignotants de préavis de fermeture des barrières. Un dispositif de
communication permettant d'annoncer la fermeture et (ou) de demander
l'ouverture des barrières est établi entre les usagers de la route et l'agent
chargé de la manœuvre des barrières. Les barrières sont complétées par des
portillons utilisés exclusivement par les piétons, à leurs risques et périls,
et sans surveillance spéciale par un agent habilité par l'exploitant
ferroviaire. La circulation routière est interrompue, pour le passage des
trains, par un dispositif extensible barrant la chaussée. 3\. Cas particuliers
Est muni d'une signalisation lumineuse et sonore complétée par deux (ou
quatre) demi-barrières à fonctionnement automatique, commandée par un agent
habilité par l'exploitant ferroviaire avant le passage des trains.
II.-Passages à niveau de deuxième catégorie 1\. PN avec signalisation
automatique lumineuse et sonore sans demi-barrière Un signal de position à
croix de Saint-André complété par une signalisation automatique lumineuse et
sonore, annonçant aux usagers de la route l'approche d'un train, est installé
à proximité immédiate de la traversée à niveau et de chaque côté de la voie
ferrée. 2\. PN sans barrière et non munis de signalisation automatique Un
signal de position à croix de Saint-André est installé à proximité immédiate
de la traversée à niveau et de chaque côté de la voie ferrée. Un signal de
position à croix de Saint-André complété par un signal d'obligation d'arrêt
Stop est installé à proximité immédiate de la traversée à niveau et de chaque
côté de la voie ferré. 3\. Cas particuliers Un signal de position à croix de
Saint-André complété par des feux rouges clignotants est installé à proximité
immédiate de la traversée à niveau et de chaque côté de la voie ferrée. La
circulation routière est réglée par l'allumage des feux rouges clignotants
commandé par un agent habilité par l'exploitant ferroviaire avant le passage
des trains. La circulation routière est réglée par la présentation de la phase
rouge d'une signalisation tricolore déclenchée par un agent habilité par
l'exploitant ferroviaire avant le passage des trains. La circulation routière
est réglée par des signaux donnés à la main par un agent habilité par
l'exploitant ferroviaire porteur d'un drapeau ou d'une lanterne. III.-Passages
à niveau de troisième catégorie Est (n'est pas) muni de portillons. Est muni
de portillons et d'une signalisation lumineuse annonçant aux piétons
l'approche des trains. IV.-Passages à niveau de quatrième catégorie
Concessionnaire du passage à niveau : Est (n'est pas) muni de barrières
fermées à clé et manœuvrées par le concessionnaire ou ses préposés. Est (n'est
pas) muni de portillons fermés à clé et manœuvrés par le concessionnaire ou
ses préposés. Est muni d'une signalisation automatique lumineuse et sonore
complétée par deux (ou quatre) demi-barrières à fonctionnement automatique
annonçant aux utilisateurs de la traversée à niveau l'approche des trains.
Article 26 Le directeur des transports terrestres et les préfets sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal officiel de la République française. Pour le ministre et par
délégation : Le directeur des transports terrestres, C. GRESSIER Télécharger
le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

