Arrêté du 15 février 2006 relatif à l'organisation, à la nature et au
programme des épreuves des concours de technicien de police technique et
scientifique de la police nationale - Article Annexe | Legifrance Legifrance -
Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 15 février 2006 relatif à l'organisation, à la nature et au programme des
épreuves des concours de technicien de police technique et scientifique de la
police nationale - Article Annexe Arrêté du 15 février 2006 relatif à
l'organisation, à la nature et au programme des épreuves des concours de
technicien de police technique et scientifique de la police nationale -
Article Annexe Masquer le panneau de navigation << Article précédent \-
Article suivant >> \- Imprimer Navigation Retour au texte en version initiale
Article Annexe Versions de l'article: Version abrogée au 1 janvier 2014
Version initiale Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Chemin : Arrêté du 15 février 2006 relatif à l'organisation, à
la nature et au programme des épreuves des concours de technicien de police
technique et scientifique de la police nationale AnnexeELI: Non disponible A N
N E X E S AUX ARTICLES 3 ET 4 DE L'ARRÊTÉ DU 15 FÉVRIER 2006 RELATIF À
L'ORGANISATION, À LA NATURE ET AU PROGRAMME DES ÉPREUVES DES CONCOURS DE
TECHNICIEN DE POLICE TECHNIQUE ET SCIENTIFIQUE DE LA POLICE NATIONALE
PROGRAMMES DES SPÉCIALITÉS DES CONCOURS EXTERNE ET INTERNEDE TECHNICIEN DE
POLICE TECHNIQUE ET SCIENTIFIQUE DE LA POLICE NATIONALEA N N E X E I Les
programmes des épreuves des spécialités biologie, chimie, physique, qualité,
hygiène, sécurité, mesures physiques correspondent à ceux des formations
universitaires de niveau baccalauréat + 2, reconnues par le ministère de
l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche. Les
programmes pris comme référence seront ceux en vigueur l'année de l'ouverture
d'un concours. Biologie Programme pédagogique national relatif aux études
conduisant au diplôme universitaire de technologie (DUT) de la spécialité «
génie biologique », option « analyses biologiques et biochimiques ».
Référentiel du brevet de technicien supérieur (BTS) en « bioanalyses et
contrôles ». Programme de l'enseignement de la biologie dans les classes
préparatoires aux grandes écoles (CPGE), option BCPST (1re et 2e année).
Chimie Programme de chimie de la première année des classes préparatoires
scientifiques de la voie PCSI, option PC. Programme de chimie de seconde année
des classes préparatoires scientifique filière PC. Programme pédagogique
national relatif aux études conduisant au diplôme universitaire de technologie
de la spécialité chimie. Physique Programme de physique de la première année
des classes préparatoires scientifiques de la voie PCSI, option PC. Programme
de physique (2e année) des classes préparatoires scientifiques filière PC.
Qualité Programme pédagogique national relatif aux études conduisant au
diplôme universitaire de technologie de la spécialité « qualité, logistique
industrielle et organisation ». Hygiène, sécurité Programme pédagogique
national relatif aux études conduisant au diplôme universitaire de technologie
de la spécialité « hygiène, sécurité, environnement ». Mesures physiques
Programme pédagogique national relatif aux études conduisant au diplôme
universitaire de technologie de la spécialité « mesures physiques ». A N N E X
E I IPROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ ÉLECTRONIQUE I. - Mathématiques. Fondamentaux
d'analyses. Calcul intégral et équations différentielles. Mathématiques
appliquées : calcul matriciel, Laplace, Fourier. II. - Physique.
Electromagnétisme. Propagation des ondes. Physique des semi-conducteurs.
Transferts thermiques : conduction, dissipation, rayonnement.
Optoélectronique. Notions de base de CEM (compatibilité électromagnétique).
III. - Electronique et fonctions fondamentales. Etude des circuits électriques
: lois des noeuds/mailles, Thévenin/Norton. Modélisation des fonctions
élémentaires : schéma, fonction de transfert, gain, bande passante. Etude des
dipôles et quadripôles. Composants élémentaires passifs et actifs. Analyse de
systèmes du premier second ordre. Semi-conducteurs de base et leurs montages :
diodes, transistors. Amplificateur linéaire intégré et ses montages. Circuits
intégrés analogiques et numériques : architecture et technologie.
Amplification : montages, classification. Filtrage passif et actif : montages,
classification. Génération de signaux. Boucle à verrouillage de phase : PLL.
Modulations analogiques : amplitude/fréquence/phase. IV. - Traitement
numérique des signaux. Echantillonnage, quantification, codage. Conversion
analogique/numérique Conversion numérique/analogique. Multiplexage,
démultiplexage. V. - Automatique. Systèmes asservis linéaires. Analyse
temporelle et fréquentielle. Correction des systèmes asservis. Représentations
et analyses graphiques : diagramme de Bode, Black, Nyquist. Stabilité,
précision, rapidité. VI. - Systèmes logiques/automatismes industriels. Algèbre
binaire, algèbre de Boole. Fonctions et circuits logiques combinatoires.
Systèmes séquentiels synchrones et asynchrones. Méthodes de description et de
formalisation des automatismes industriels : diagrammes état/transition,
algorithmes, langage à contacts, GRAFCET. Mise en oeuvre des automatismes
industriels : calculateurs, API, etc. Constituants des automatismes :
capteurs, actionneurs, etc. VII. - Informatique industrielle/systèmes à
processeurs. Architecture des systèmes à processeurs. Les microprocesseurs.
Les microcontrôleurs. Les modes d'adressage. Les interruptions. Les mémoires.
Les horloges et timers. Les ports de communications. Langages de programmation
: assembleur, C. VIII. - Techniques de réalisation. Conception de schémas
électriques/CAO. Réalisation de circuits imprimés. IX. -
Electrotechnique/électronique de puissance. Analyses de circuit électriques
monophasés/triphasés. Inductances et transformateurs. Machines à courant
continu, machines synchrones et asynchrones. Convertisseurs statiques. A N N E
X E I I IPROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ INFORMATIQUE A. - Algorithmes et
structures de données. Structures de données élémentaires, récursivité et
complexité. B. - Programmation. Programmation, programmation objet et
programmation système. C. - Architecture de l'ordinateur. Codage de
l'information, microprocesseur et composants externes (mémoire, contrôleurs,
périphériques). D. - Système d'exploitation. Types et caractéristiques des
systèmes d'exploitation. Langage de commande. Mise en oeuvre et maintenance
d'un poste de travail. Mise en oeuvre et maintenance d'un serveur. E. -
Réseaux. Architecture physique et logique des réseaux. Interconnexion de
réseaux. Architecture de stockage en réseau. Administration de réseau.
Messageries et annuaires. F. - Modélisation des systèmes d'information.
Langages de modélisation. Méthodes d'analyse et de conception. G. - Bases de
données. Gestion de base de données et notion d'administration. H. - Sécurité
des systèmes d'information. Sécurité et protection des systèmes
d'exploitation. Sécurité des réseaux. Sécurité des applications. Méthodologie
et organisation de la sécurité. I. - Notions juridiques. Informatique et
liberté. Droit de l'informatique. A N N E X E I VPROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ
BALISTIQUE I. - Balistique. Généralités : Les munitions. Cinématique.
Balistique externe : Les projectiles. Portées maximales. Les ricochers.
Balistique terminale : Les simulants balistiques. Le profil lésionnel. Le
transfert d'énergie. Les écrans. Les protections balistiques. II. - Les armes
et leurs caractéristiques. Les canons. Les mécaniques de fermeture. Les
procédés d'alimentation. Les mécaniques de mise à feu. Sécurités et sûretés.
Démontages. III. - La législation. IV. - Techniques spéciales. Les
constatations. Comparaison et orientations d'enquêtes. Identifications. Les
reconstitutions. A N N E X E VPROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ « DOCUMENTS-ÉCRITURES
MANUSCRITES » Connaissances et précautions préalables : recherches de traces
papillaires, d'ADN, de foulages (ESDA), ... I. - Types d'affaires rencontrées
(exemple : contrefaçons, altérations). II. - Les éléments constitutifs d'un
document. A. - Le support : Le papier. Le papier de sécurité. Les nouveaux
supports. B. - L'impression : Techniques et procédés. Les formes en relief.
Les formes plates. Les formes en creux. Les formes à l'écran. Techniques de
bureautique. C. - Les encres. III. - La personnalisation et les éléments
d'attribution. La numérotation. Les marquages apportés par l'administration.
IV. - La biométrie appliquée à la sécurisation des documents. V. - Les
éléments rapportés. Marques optiques variables. VI. - L'examen des documents
français. VII. - La reprographie. Le noir et blanc. La couleur. VIII. - Les
écritures imprimées. IX. - Méthodes de comparaison des écritures
dactylographiées. X. - Les analyses de laboratoire. XI. - Etude des écritures
manuscrites. A. - Historique. B. - Les bases de l'écriture. C. - L'étude :
Appréciation du milieu graphique. Les paramètres graphiques. Le geste
graphique. Les inductions formelles et conceptuelles. D. - Les altérations de
l'écriture. E. - Les contrefaçons de l'écriture. F. - Les supports et
instruments scripturants. G. - Examens sous différents rayonnements. H. -
Problèmes des croisements de traits. - Preuve de l'antériorité du tracé. A N N
E X E V IPROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ IDENTITÉ JUDICIAIRE La méthodologie de
gestion de scène d'infraction : Le protocole d'intervention : - prise en
compte de la scène d'infraction ; - recherche et matérialisation des traces et
indices ; - fixation des lieux (plans-photographies) ; - prélèvement des
traces et indices de toute nature. Le dossier technique : - rapport technique
d'intervention ; - agencement des plans et photographies. La photographie : La
lumière : - nature et direction de la lumière ; - température de couleur ; -
lumière blanche. L'appareil photographique : - argentique et numérique ; -
fonctionnements ; - supports. Le traitement des supports : - argentique ; -
numérique. L'éclairage : - naturel ; - artificiel (studio, flash, filtres). Le
plan : - les différentes catégories de plans ; - la technique de la levée de
cotes ; - l'établissement du plan. La dactyloscopie : Etude des empreintes
papillaires : - généralités ; - les fichiers dactyloscopiques ; - le dessin
épidermique ; - les dessins papillaires digitaux et palmaires. Etude des
classes de formes des dessins digitaux : - méthode de classement
monodactylaire et décadactylaire ; - méthode de fonctionnement du fichier
automatisé des empreintes digitales (FAED). Les traces papillaires : -
généralités ; - la recherche des traces papillaires sur les lieux d'une
infraction ; - les procédés de révélation et de prélèvement ; - le prélèvement
d'objets porteurs de traces papillaires. L'identification des empreintes et
des traces papillaires : - considérations générales ; - la preuve
dactyloscopique ; - le dossier technique de démonstration d'identité. La
signalisation des individus : - cadre juridique de la signalisation ; - les
documents relatifs à la signalisation (logiciel Gaspard) ; - le signalement
descriptif et les marques particulières ; - la photographie signalétique ; -
le relevé des empreintes papillaires digitales et palmaires ; - le prélèvement
buccal (kit FTA). Le fichier national automatisé des empreintes génétiques
(FNAEG) : - cadre législatif ; - fonctionnement. Le prélèvement des traces et
indices de toute nature : - méthodologie des prélèvements ; - conditionnement
; - conservation. A N N E X E V I IPROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ PHOTOGRAPHIE I.
- Histoire de la photographie. II. - Physique appliquée. Optique Optique
géométrique : - dioptre plan, prismes, miroirs plans, dioptres sphériques ; -
lentilles minces : conjugaison, association. Objectifs photographiques : -
généralités, distance focale, classification, angle de champ ; - étude
approfondie qualitative et quantitative ; - les grandes familles : rétrofocus,
téléobjectifs, zooms ; - aberrations chromatiques et géométriques ; - études
des champs, champ en largeur ; - profondeur de champ ; - mouvements des
chambres grand format ; - optique numérique ; - photomicrographie et
photomacrographie. Optique physique : - interférences, polarisation,
diffraction, holographie. Optique physiologique : - propriétés de l'oeil,
vision des couleurs, vision du relief. Physique du rayonnement Photométrie
visuelle et énergétique. Les sources de lumière (naturelle, artificielle), les
filtres, les photomètres. Colorimétrie Lois de Grassman. Classification des
couleurs, Atlas. Les espaces colorimétriques. III. - Sensitométrie. Physique
générale de la chaîne photographique. Méthodes expérimentales de la
sensitométrie. Caractéristiques sensitométriques des récepteurs. Variables
d'exposition et de traitement analogiques et numériques. Rendus des valeurs,
rendus des couleurs, rendus des détails. Maîtrise de la qualité. Sensitométrie
des systèmes. IV. - Chimie appliquée. L'émulsion photographique, fabrication.
Chimie des traitements noir et blanc et couleur. V. - Procédés et récepteurs
photosensibles. Les procédés argentiques noir et blanc et couleur. Les
procédés numériques. Les systèmes de stockage des images. Connaissance des
procédés d'impression. Conservation des images. VI. - Traitement numérique des
images. Principes généraux, échanges et transmissions, compression.
Exploitation des équipements et des logiciels de traitement. Etalonnage des
chaînes numériques. VII. - Equipements de prise de vue. Caractéristiques des
appareils de capture argentique et numérique. Visée, mise au point,
obturation, exposition. Equipements d'éclairage. VIII. - Equipements de
laboratoire. Organisation des laboratoires. Matériel de traitements et de
tirage manuels et automatiques. Matériel de traitement numérique : scanners,
stations, interfaces, imprimantes et imageurs, tireuses automatiques
numériques. IX. - La photographie judiciaire. La photographie de scène
d'infraction. Les photographies de blessures et post mortem. La photographie
aérienne. La photographie sous-marine. La photographie de nuit. Concours
interne de technicien de police techniqueet scientifique de la police
nationaleA N N E X E IPROGRAMME DE DROIT PÉNAL ET DE PROCÉDURE PÉNALELIÉ À
L'ACTIVITÉ DE LA POLICE TECHNIQUE ET SCIENTIFIQUEA. - Notions de droit pénal
L'infraction : Définition, éléments constitutifs, classification. B. - Notions
de procédure pénale I. - La preuve dans le procès pénal : L'aveu, le
témoignage, les constatations matérielles, les présomptions ou indices, la
force probante des différents modes de preuve. II. - L'enquête de flagrance :
Domaine d'application : quant aux infractions, quant aux personnes. Les cas de
flagrance. Les actes de la procédure de flagrant délit : la saisine, l'avis au
procureur, le transport sur les lieux, les constatations, l'appréhension, les
réquisitions, les perquisitions, saisies et scellés. III. - L'enquête
préliminaire : Les caractères, le domaine, les personnes habilitées, les actes
de procédure. IV. - L'enquête sur commission rogatoire : Les caractères de
l'enquête, la délivrance de la commission rogatoire, les actes procéduraux de
l'enquête, les perquisitions et saisies. V. - La découverte de cadavre et les
disparitions de personnes : L'enquête, les caractéristiques et les suites de
l'enquête. VI. - La saisine des services de la police technique et
scientifique : L'intervention sur la scène d'infraction : article D. 7 du code
de procédure pénale. La signalisation et les prélèvements externes : article
55-1 du code de procédure pénale. Les articles 60, 74, 77-1 du code de
procédure pénale. Les saisies et scellés : rôle et modalités. Les expertises :
articles 156 à 169 du code de procédure pénale. VII. - Les fichiers
d'identification : Le FAED : décret n° 2005-585 du 27 mai 2005. Le FNAEG :
décret n° 2004-470 du 25 mai 2004. Masquer le panneau de navigation << Article
précédent \- Article suivant >> \- Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

