Arrêté du 10 juin 1982 relatif aux programmes et nature des épreuves des
concours et examens portant sur le traitement de l'information | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 10 juin 1982 relatif aux programmes et nature des épreuves des
concours et examens portant sur le traitement de l'information Arrêté du 10
juin 1982 relatif aux programmes et nature des épreuves des concours et
examens portant sur le traitement de l'information Masquer le panneau de
navigation Imprimer Arrêté du 10 juin 1982 relatif aux programmes et nature
des épreuves des concours et examens portant sur le traitement de
l'information Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé de la fonction publique et des réformes
administratives, Vu l'ordonnance du 4 février 1959 relative au statut général
des fonctionnaires ; Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés ; Vu la loi n° 78-753 du 17
juillet 1978 modifiée portant diverses mesures d'amélioration des relations
entre l'administration et le public ; Vu la loi n° 80-2 du 4 janvier 1980
relative à l'automatisation du casier judiciaire ; Vu le décret n° 71-342 du
29 avril 1971 relatif à la situation des fonctionnaires affectés au traitement
de l'information, modifié par le décret n° 75-1032du 4 novembre 1975, et
notamment son article 3 ; Vu le décret n° 71-343 du 29 avril 1971 relatif aux
fonctions et au régime indemnitaire des fonctionnaires de l'Etat et des
établissements publics, affectés au traitement de l'information, modifié en
dernier lieu par le décret n° 80-948 du 28 novembre 1980 ; Vu l'arrêté du 3
janvier 1972 déterminant le programme et la nature des épreuves des concours
et examens portant sur le traitement de l'information, Arrête : Article 1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 2 novembre 2004 - art. 1,
v. init. Peuvent seuls être affectés au traitement automatisé ou
mécanographique de l'information les fonctionnaires justifiant de la
qualification requise. Le contrôle de cette qualification fait l'objet d'une
vérification d'aptitude sous la forme d'examens professionnels, d'épreuves à
option ou de concours spéciaux prévus aux articles 1er, 2 et 3 du décret n°
71-342 du 29 avril 1971 susvisé. Les modalités d'organisation des épreuves à
options et des concours spéciaux sont fixées par arrêté du ministre compétent
et du ministre chargé de la fonction publique. Article 2 En savoir plus sur
cet article... Modifié par Décret n° 2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)
Tout candidat à une vérification d'aptitude en vue de l'exercice d'une
qualification prévue par le décret n° 71-343 du 29 avril 1971 susvisé doit
connaître les principes généraux posés par les lois du 6 janvier 1978 et du 4
janvier 1980 susvisées et par les dispositions du livre III du code des
relations entre le public et l'administration. Article 3 En savoir plus sur
cet article... Les examens professionnels sont ouverts aux personnes visées à
l'article 3 du décret n° 71-343 du 29 avril 1971 susvisé qui ont exercé la
qualification requise en qualité de titulaire. Les conditions d'ancienneté de
services exigées pour l'accès à ces examens sont appréciées au 1er janvier de
l'année au cours de laquelle ils sont organisés. Article 3 bis En savoir plus
sur cet article... Créé par Arrêté du 2 novembre 2004 - art. 2, v. init.
L'autorité chargée de l'organisation des examens peut, pour chaque fonction
définie par le décret n° 71-343 du 29 avril 1971 susvisé, opter entre les
épreuves d'examen fixées respectivement par les articles 4 à 14 du présent
arrêté et une épreuve unique, consistant en une épreuve orale destinée à
permettre au jury d'apprécier si les qualifications acquises par le candidat
en matière de traitement automatisé de l'information, par son parcours de
formation initiale ou continue ou par son expérience professionnelle,
correspondent à celles requises pour exercer la fonction pour laquelle il
postule. Un mois au moins avant la date fixée pour cette épreuve, le candidat
fait parvenir au jury un rapport décrivant ses qualifications ; ce rapport est
accompagné de tous les justificatifs attestant de la réalité des éléments
déclarés par le candidat dans son rapport, et d'un avis du supérieur
hiérarchique décrivant les fonctions exercées par le candidat. Lors de
l'épreuve orale, le jury peut interroger le candidat sur son parcours et sur
toutes questions permettant de s'assurer que le candidat possède les
connaissances, compétences et aptitudes communes nécessaires à l'exercice des
emplois correspondant à la qualification postulée. Ces connaissances,
compétences et aptitudes sont déterminées : -soit par référence à un
descriptif des compétences requises pour chaque type d'emploi correspondant à
la qualification postulée, ce descriptif étant fixé lors de l'ouverture de
l'examen et remis au candidat lors de son inscription ; -soit par référence à
un programme de connaissances, déterminé par arrêté de l'autorité chargée de
l'organisation des examens et du ministre chargé de la fonction publique. La
durée de l'épreuve est fixée par arrêté ou décision de l'autorité compétente
pour organiser l'examen ; cette durée, qui doit être fixée dès l'ouverture de
l'examen, ne peut être inférieure à : -trente minutes pour l'examen de
vérification d'aptitude aux fonctions de chef de projet et d'analyste ; -vingt
minutes pour l'examen de vérification d'aptitude aux autres fonctions.
L'épreuve est notée de 0 à 20. Seuls les candidats ayant obtenu une note
minimale de 10 sur 20 peuvent obtenir la qualification pour laquelle ils
postulent. Le jury est composé de trois membres au moins, dont au moins un
fonctionnaire de catégorie A ou assimilé spécialisé dans le domaine du
traitement de l'information. Titre Ier : Dispositions permanentes Vérification
d'aptitude aux fonctions de chef de projet Article 4 1° La vérification
d'aptitude aux fonctions de chef de projet fait l'objet d'un examen
professionnel auquel sont soumis les personnels des corps de catégorie A qui
possèdent la qualification d'analyste et qui ont exercé les fonctions
correspondant à cette qualification pendant cinq ans au moins dans les
administrations centrales de l'Etat, les services extérieurs en dépendant ou
les établissements publics de l'Etat. Cette condition d'ancienneté est
appréciée au 1er janvier de l'année au cours de laquelle est organisé l'examen
professionnel. L'examen professionnel comprend une épreuve orale d'une durée
d'une heure et qui se décompose en deux parties : a) La première partie, d'une
durée de quarante minutes, consiste en la présentation par le candidat d'un
cas complet d'automatisation auquel il a participé dans l'exercice de ses
fonctions d'analyste. Le candidat fait parvenir par la voie hiérarchique, un
mois à l'avance, au jury ministériel le dossier d'automatisation, qu'il doit
présenter accompagné d'une note de synthèse qui le résume. b) La deuxième
partie, d'une durée de vingt minutes, consiste en une interrogation sur des
questions destinées à permettre au jury d'apprécier les connaissances du
candidat dans les domaines technique, juridique, administratif et financier
des systèmes d'information se rapportant au programme déterminé en annexe (1).
Toute note inférieure à 10 sur 20 est éliminatoire. Les candidatures doivent
être présentées par écrit au moins un mois avant la date de l'examen
professionnel accompagnées des documents prévus ci-dessus. 2° L'administration
communique au jury un rapport du supérieur hiérarchique du candidat indiquant
le degré de participation de ce dernier au cas complet d'automatisation
présenté. 3° Le jury ministériel est composé de membres choisis parmi les
agents exerçant des fonctions de responsabilité et d'encadrement d'agents de
la catégorie A ou assimilés et nommés par arrêté du ministre intéressé, pour
chaque examen professionnel. Il comprend : Le président ; Des membres dont
quatre au minimum sont choisis pour leur compétence dans le traitement de
l'information et dans les domaines cités au paragraphe b. En cas de partage
des voix, celle du président est prépondérante. Le jury peut comprendre, le
cas échéant, des fonctionnaires ou des personnes compétentes appartenant à
d'autres départements ministériels. NOTA : L'annexe peut être consultée auprès
des directions du personnel des ministères concernés. Vérification d'aptitude
aux fonctions d'analyste Article 5 La vérification d'aptitude aux fonctions
d'analyste fait l'objet : 1° Soit d'épreuves à option prévues aux concours
d'accès aux corps de catégorie A ou de concours spéciaux organisés pour le
recrutement des mêmes corps et comportant des épreuves de même nature que
celles des concours normaux visés ci-dessus. 2° Soit d'examens professionnels
auxquels sont soumis les personnels des corps de catégorie A qui souhaitent se
diriger vers les tâches d'analyste. Les épreuves spécialisées se rapportant au
programme déterminé en annexe comprennent (1) : Epreuve écrite : Etude d'un
cas d'automatisation permettant d'apprécier la connaissance des techniques
d'analyse, l'aptitude à la synthèse, à la rédaction d'un dossier technique et
supposant éventuellement des connaissances en matière de programmation (durée
: six heures ; coefficient 5). Epreuve orale : Conversation avec le jury,
après une préparation d'une demi heure, sur un sujet portant sur le programme
déterminé en annexe et permettant d'apprécier les qualités de réflexion et de
logique du candidat, sa maîtrise du sujet et ses connaissances dans la mise en
oeuvre des moyens du traitement automatique de l'information (durée : une
demi-heure ; coefficient 2). Chacune des épreuves est notée de 0 à 20. Peuvent
seuls être autorisés à subir l'épreuve orale d'admission les candidats qui,
après délibération du jury, obtiennent une note au moins égale à 10 sur 20 à
l'épreuve écrite. Nul ne peut recevoir la qualification s'il n'obtient la note
minimum de 10 sur 20 à l'épreuve orale d'admission et, après application des
coefficients, un minimum de 70 points pour l'ensemble des épreuves écrite et
orale. NOTA : L'annexe peut être consultée auprès des directions du personnel
des ministères concernés. Vérification d'aptitude aux fonctions de chef
d'exploitation Article 6 La vérification d'aptitude aux fonctions de chef
d'exploitation fait l'objet d'examens professionnels auxquels sont soumis les
personnels des corps de catégorie A ou B ayant exercé pendant au moins cinq
ans des fonctions informatiques. Les épreuves spécialisées se rapportant au
programme déterminé en annexe comprennent : Epreuve écrite : Etude d'un cas
concret se rapportant à l'organisation et au fonctionnement d'un centre de
traitement de l'information (durée : cinq heures ; coefficient 5). Epreuve
orale : Conversation avec le jury, après préparation d'une demi-heure, sur un
sujet d'ordre général portant sur le traitement de l'information et permettant
d'apprécier les connaissances du candidat en matière d'organisation et de
conduite des centres de traitement ainsi que son aptitude à l'animation d'une
équipe (durée : trente minutes ; coefficient 3). Chacune des épreuves est
notée de 0 à 20. Peuvent seuls être autorisés à subir l'épreuve orale
d'admission les candidats qui, après délibération du jury, obtiennent une note
au moins égale à 10 sur 20 à l'épreuve écrite. Nul ne peut recevoir la
qualification s'il n'obtient une note égale au moins à 10 sur 20 à l'épreuve
orale d'admission. Vérification d'aptitude aux fonctions de programmeur de
système d'exploitation Article 7 En savoir plus sur cet article... La
vérification d'aptitude aux fonctions de programmeur de système d'exploitation
fait l'objet : 1° Soit d'épreuves à option prévues aux concours normaux
d'accès aux corps de catégorie A ou de concours spéciaux organisés pour le
recrutement des mêmes corps et comportant des épreuves de même nature que
celles des concours normaux visés ci-dessus. 2° Soit d'examens professionnels
auxquels sont soumis les personnels des corps de catégorie A ou B ayant exercé
des fonctions de programmeur, de pupitreur, de chef programmeur ou d'analyste.
Les épreuves spécialisées se rapportant au programme déterminé en annexe
comprennent (1) : Epreuves écrites : 1° Composition sur un sujet relatif aux
principes généraux du logiciel (durée : deux heures ; coefficient 2). 2°
Epreuve écrite permettant d'apprécier la connaissance du système
d'exploitation choisi par le candidat sur une liste fixée par arrêté du
ministre intéressé et publiée six mois au moins avant la date de début des
épreuves (durée : quatre heures ; coefficient 4). Epreuve orale :
Interrogation portant sur le programme déterminé en annexe (durée : trente
minutes ; coefficient 3). Chacune des épreuves est notée de 0 à 20. Peuvent
seuls être autorisés à subir l'épreuve orale d'admission les candidats qui,
après délibération du jury, obtiennent une note au moins égale à 10 sur 20 à
chacune des deux épreuves écrites. Nul ne peut recevoir la qualification s'il
n'obtient une note au moins égale à 10 sur 20 à l'épreuve orale d'admission.
NOTA : L'annexe peut être consultée auprès des directions du personnel des
ministères concernés. Vérification d'aptitude aux fonctions de chef
programmeur Article 8 En savoir plus sur cet article... La vérification
d'aptitude aux fonctions de chef programmeur fait l'objet d'examens
professionnels réservés aux personnels titulaires de catégorie B ayant exercé
les fonctions de programmeur pendant au moins trois ans. Les épreuves
spécialisées se rapportant au programme déterminé en annexe comprennent :
Epreuve écrite : Analyse critique d'un programme rédigé dans un langage évolué
choisi par le candidat sur une liste fixée par arrêté du ministre intéressé et
publiée six mois au moins avant la date de début des épreuves (durée : cinq
heures ; coefficient 5). Epreuve orale : Interrogation sur le programme
déterminé en annexe (durée : trente minutes ; coefficient 3). Chacune des
épreuves est notée de 0 à 20. Peuvent seuls être autorisés à subir l'épreuve
orale d'admission les candidats qui, après délibération du jury, obtiennent
une note au moins égale à 10 sur 20 à l'épreuve écrite. Nul ne peut recevoir
la qualification s'il n'obtient une note au moins égale à 10 sur 20 à
l'épreuve orale d'admission. Vérification d'aptitude aux fonctions de
programmeur Article 9 La vérification d'aptitude aux fonctions de programmeur
fait l'objet : 1° Soit d'épreuves à option prévues aux concours normaux
d'accès aux corps de catégorie B ou de concours spéciaux organisés pour le
recrutement des mêmes corps et comportant des épreuves de même nature que
celles des concours normaux visés ci-dessus. 2° Soit d'examens professionnels
auxquels sont soumis les personnels des corps de catégorie B qui souhaitent se
diriger vers les tâches de programmation. Les épreuves spécialisées se
rapportant au programme déterminé en annexe comprennent : Epreuve écrite :
Etablissement de l'algorithme (sous forme d'ordinogramme) correspondant à la
solution d'un problème simple et écriture des séquences de programme demandées
correspondantes. La programmation devra être réalisée dans un langage évolué
choisi par le candidat sur une liste fixée par arrêté du ministre intéressé et
publiée six mois au moins avant la date de début des épreuves (durée: cinq
heures; coefficient 4). Epreuve orale : Interrogation portant sur le programme
déterminé en annexe (durée : trente minutes ; coefficient 2). Chacune des
épreuves est notée de 0 à 20. Peuvent seuls être autorisés à subir l'épreuve
orale d'admission les candidats qui, après délibération du jury, obtiennent
une note au moins égale à 10 sur 20 à l'épreuve écrite. Nul ne peut recevoir
la qualification s'il n'obtient une note au moins égale à 10 sur 20 à
l'épreuve orale d'admission Vérification d'aptitude aux fonctions de pupitreur
Article 10 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 2 avril
2015 - art. 1 La vérification d'aptitude aux fonctions de pupitreur fait
l'objet : 1° Soit d'épreuves à option prévues aux concours normaux d'accès aux
corps de catégorie B ou de concours spéciaux organisés pour le recrutement des
mêmes corps et comportant des épreuves de même nature que celles des concours
normaux visés ci-dessus. 2° Soit d'examens professionnels auxquels sont soumis
les fonctionnaires des corps de catégorie B et C qui souhaitent exercer des
fonctions de pupitreur. L'épreuve écrite se rapporte au programme déterminé en
annexe et consiste en : Une épreuve écrite d'admissibilité constituée d'une
série de questions à choix multiple et de deux ou trois questions appelant une
réponse courte ou, le cas échéant, d'une étude de cas (durée : trois heures ;
coefficient 4) ; Une épreuve orale d'admission organisée dans les conditions
fixées à l'article 3 bis du présent arrêté. Chacune des épreuves est notée de
0 à 20. Peuvent seuls être autorisés à subir l'épreuve orale d'admission les
candidats qui, après délibération du jury, obtiennent une note au moins égale
à 10 sur 20 à l'épreuve écrite. Nul ne peut recevoir la qualification s'il
n'obtient une note au moins égale à 10 sur 20 à l'épreuve orale d'admission.
Vérification d'aptitude aux fonctions d'agent de traitement Article 11 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 8 novembre 1982, v. init.
La vérification d'aptitude aux fonctions d'agent de traitement dans les
centres automatisés de l'information fait l'objet d'examens professionnels
auxquels sont soumis les personnels des corps de catégorie C qui souhaitent se
diriger vers les tâches de l'exploitation. Toutefois, en cas de nécessité,
elle fait l'objet d'épreuves à option prévues aux concours normaux d'accès aux
corps de catégorie C ou de concours spéciaux organisés pour le recrutement des
mêmes corps et comportant des épreuves de même nature que celles des concours
normaux visés ci-dessus. Les épreuves spécialisées se rapportant au programme
déterminé en annexe du présent arrêté comprennent : Epreuve écrite :
Connaissances générales sur les matériels de traitement de l'information
(durée : deux heures ; coefficient 3). Epreuve orale : Interrogation sur la
mise en oeuvre et le fonctionnement des périphériques et terminaux utilisés
dans un centre automatisé de traitement de l'information (durée : quinze
minutes ; coefficient 1). Chacune des épreuves est notée de 0 à 20. Nul ne
peut recevoir la qualification s'il n'obtient une note au moins égale à 10 sur
20 à ces épreuves. Vérification d'aptitude aux fonctions de moniteur de
dactylocodage Article 12 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 8 novembre 1982, v. init. La vérification d'aptitude aux fonctions de
moniteur de dactylocodage fait l'objet : 1° Soit d'épreuves à option prévues
aux concours normaux internes d'accès aux corps de catégorie C classés dans le
groupe V ou de concours spéciaux internes organisés pour le recrutement de ces
mêmes corps et comportant des épreuves de même nature que celles des concours
normaux visés ci-dessus. 2° Soit d'examens professionnels. Seuls peuvent faire
acte de candidature les personnels ayant exercé les fonctions de dactylocodeur
pendant au moins cinq ans. Les épreuves se rapportant au programme déterminé
en annexe comprennent : Epreuve écrite : Traitement d'un cas concret
d'organisation et de fonctionnement d'un atelier de saisie de l'information
(durée : trois heures ; coefficient 4) Epreuve orale : Interrogation sur
l'organisation et la conduite des ateliers de dactylocodage ainsi que sur le
programme déterminé en annexe après une préparation de quinze minutes (durée :
quinze minutes ; coefficient 2). A l'issue de cette épreuve le jury appréciera
les aptitudes du candidat à assumer la responsabilité d'une équipe de
dactylocodeurs. Chacune des épreuves est notée de 0 à 20. Nul ne peut recevoir
la qualification s'il n'obtient une note au moins égale à 10 sur 20 à ces
épreuves. Vérification d'aptitude aux fonctions de dactylocodeur Article 13 La
vérification d'aptitude aux fonctions de dactylocodeur fait l'objet : 1° Soit
d'épreuves à option aux concours normaux d'accès aux corps de catégorie C,
groupe III, ou de concours spéciaux, organisés pour le recrutement des mêmes
corps et comportant des épreuves de même nature que celles des concours
normaux visés ci-dessus ; 2° Soit d'examens professionnels auxquels sont
soumis les personnels des corps de catégorie C, groupe III, qui souhaitent se
diriger vers la filière spécialisée de la saisie de l'information. Les
épreuves spécialisées comprennent une épreuve pratique de dactylocodage : 1°
La mise en conditions préalable de la machine en fonction du travail à
effectuer ; 2° Après un essai de quinze minutes sur les documents de l'examen,
l'enregistrement de données sur support perforé ou magnétique, d'après des
documents de base de bonne présentation établis spécialement en vue de
l'examen, chacun d'eux comportant 20 p. 100 de données alphabétiques (durée :
deux heures ; coefficient 5). La notation est effectuée d'après les barèmes
donnés en annexe. toute note inférieure à 10 sur 20 est éliminatoire. Elles
comprennent également une interrogation écrite portant sur l'ensemble du
programme déterminé en annexe au présent arrêté (durée : trente minutes ;
coefficient 1). Toute note inférieure à 7 sur 20 est éliminatoire. Article 14
Les coefficients des épreuves mentionnés aux articles précédents indiquent la
valeur relative de chaque épreuve spécifique au traitement de l'information.
Leur application ne doit toutefois pas avoir pour effet de modifier la somme
des coefficients prévus par les textes en vigueur aux concours ou examens
professionnels auxquels sont insérées ces épreuves spécialisées. Les notes
éliminatoires des épreuves d'informatique insérées sous forme d'options à des
concours normaux sont celles des épreuves auxquelles elles se substituent.
Toutefois, les candidats reçus à un concours après avoir obtenu des notes
inférieures à celles fixées dans les articles visés ci-dessus ne pourront être
affectés dans un centre de traitement automatisé de l'information. Titre II :
Dispositions transitoires Article 15 En savoir plus sur cet article... 1° Par
dérogation aux dispositions de l'article 4 ci-dessus et pour une session
seulement, les fonctionnaires de catégorie A en fonctions dans les services
informatiques au 1er janvier 1981 ayant la qualification d'analyste et ayant
exercé lesdites fonctions pendant cinq ans au moins qui assurent des fonctions
assimilables à celles de chef de projet telles qu'elles sont définies aux
articles 2 et 3 du décret n° 71-343 du 29 avril 1971 modifié susvisé peuvent
se voir reconnaître la qualification correspondant à ces fonctions après avis
d'une commission ministérielle spéciale comprenant : Le directeur du personnel
ou son représentant, président ; Deux sous-directeurs ; Des membres choisis
pour leur compétence dans le traitement de l'information et dans les domaines
cités à l'article 4, paragraphe b. En cas de partage des voix, celle du
président est prépondérante. Les candidatures doivent être présentées par
écrit au moins un mois avant la date de la session. 2° En vue de la
reconnaissance de la qualification de chef de projet, la commission apprécie
la nature des fonctions exactes exercées par le candidat. Peuvent notamment
être pris en compte les éléments suivants : L'encadrement effectif d'une
équipe d'informaticiens comprenant des analystes ; La conduite d'une opération
d'automatisation dans ses différentes phases ; Les connaissances techniques en
matière de réseaux d'équipements informatiques et de systèmes d'information.
3° L'administration communique à la commission un rapport établi par le
supérieur hiérarchique du candidat et descriptif des fonctions que ce dernier
a précédemment exercées. Article 16 En savoir plus sur cet article... Sont
abrogées à la date de publication du présent arrêté les dispositions de
l'arrêté du 3 janvier 1972 modifié susvisé, à l'exception des dispositions des
articles 7, 8 et 9 qui demeurent en vigueur. Article 17 Le directeur général
de l'administration et de la fonction publique est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Fait à Paris, le 10 juin 1982. ANICET LE PORS Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

