Arrêté du 13 novembre 2015 autorisant au titre de l'année 2016 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 13 novembre 2015 autorisant au titre de l'année 2016 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) Arrêté du 13
novembre 2015 autorisant au titre de l'année 2016 l'ouverture de concours sur
titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de 2e classe du
Centre national de la recherche scientifique (CNRS) Masquer le panneau de
navigation Imprimer Navigation Arrêté du 13 novembre 2015 Version initiale
Informations sur ce texte JORF n°0267 du 18 novembre 2015 texte n° 69 Arrêté
du 13 novembre 2015 autorisant au titre de l'année 2016 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) NOR:
CNRH1527196A ELI: Non disponible Par arrêté du président du Centre national de
la recherche scientifique en date du 13 novembre 2015, est autorisée au titre
de l'année 2016 l'ouverture de concours sur titres et travaux pour le
recrutement de chargés de recherche de 2e classe du Centre national de la
recherche scientifique (CNRS).Le nombre total des places offertes aux concours
est fixé à 215.Ces places sont réparties par thèmes, disciplines ou groupes de
disciplines de la manière suivante : Section 01 : Interactions, particules,
noyaux, du laboratoire au Cosmos N° 01/04. - 1 chargé de recherche de 2e
classe : Physique nucléaire autour des thématiques du GANIL/SPIRAL2 avec un
profil expérimentateur.N° 01/05. - 1 chargé de recherche de 2e classe :
Physique hadronique sur le projet ALICE au LHC.N° 01/06. - 1 chargé de
recherche de 2e classe : Physique des neutrinos, affecté au Centre d'études
nucléaires de Bordeaux-Gradignan (CENBG).N° 01/07. - 1 chargé de recherche de
2e classe : Physique des astroparticules ou cosmologie.N° 01/08. - 1 chargé de
recherche de 2e classe : Physique nucléaire pour la santé.N° 01/09. - 1 chargé
de recherche de 2e classe : Physique nucléaire pour l'énergie.N° 01/10. - 1
chargé de recherche de 2e classe : Physique des particules sur l'expérience
ATLAS au LHC.N° 01/11. - 1 chargé de recherche de 2e classe : Physique des
particules sur l'expérience CMS affecté au Laboratoire Leprince-Ringuet (LLR)
à Palaiseau. Section 02 : Théories physiques : méthodes, modèles et
applications N° 02/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe.N° 02/04. - 1
chargé de recherche de 2e classe affecté dans une unité relevant de l'INSMI à
titre principal. Section 03 : Matière condensée : structures et propriétés
électroniques N° 03/04. - 5 chargés de recherche de 2e classe. Section 04 :
Atomes et molécules, optique et lasers, plasmas chauds N° 04/03. - 5 chargés
de recherche de 2e classe : \- dont 1 prioritairement " à caractère
interdisciplinaire sur des thématiques en interface avec l'INSU telles que la
physique moléculaire ou l'astrophysique de laboratoire " ;- dont 1
prioritairement sur le thème : " Fusion par confinement magnétique pour ITER
", affecté dans un laboratoire de la fédération de recherche " Fusion par
confinement magnétique ". Section 05 : Matière condensée : organisation et
dynamique N° 05/03. - 5 chargés de recherche de 2e classe. Section 06 :
Sciences de l'information : fondements de l'informatique, calculs,
algorithmes, représentations, exploitations N° 06/03. - 6 chargés de recherche
de 2e classe, dont : \- 1 prioritairement sur le thème " Sciences du logiciel
" ;- 1 prioritairement sur le thème " Sécurité informatique ". N° 06/04. - 1
chargé de recherche de 2e classe " sciences de l'information pour les
mathématiques ". Les candidats à ce poste devront élaborer un projet de
recherche qui s'intègre dans une unité rattachée à l'INSMI à titre principal.
Section 07 : Sciences de l'information : traitements, systèmes intégrés
matériel-logiciel, robots, commandes, images, contenus, interactions, signaux
et langues N° 07/03. - 6 chargés de recherche de 2e classe dont 1
prioritairement sur le thème " Sécurité des systèmes cyber-physiques, sécurité
de l'information ".N° 07/04. - 1 chargé de recherche de 2e classe sur les
thèmes suivants : Imagerie physique, imagerie médicale, robotique,
automatique, traitement du signal. Section 08 : Micro- et nanotechnologies,
micro- et nanosystèmes, photonique, électronique, électromagnétisme, énergie
électrique N° 08/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les 2 thèmes suivants : \- " Systèmes hyperfréquences " ;-
" Réseaux électriques ". N° 08/04. - 1 chargé de recherche de 2e classe
affecté dans une unité relevant de l'INSMI à titre principal. Section 09 :
Ingénierie des matériaux et des structures, mécanique des solides,
biomécanique, acoustique N° 09/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont
2 prioritairement sur les 2 thèmes suivants : \- " Mécanique expérimentale "
;- " Mécanique des solides et des structures ". Section 10 : Milieux fluides
et réactifs : transports, transferts, procédés de transformation N° 10/03. - 5
chargés de recherche de 2e classe dont 2 prioritairement sur les 2 thèmes
suivants : \- " Mécanique des fluides pour le transport ou l'énergie :
simulation HPC ou expérimentation sur installations de grande taille " ;- "
Fluides complexes et leur application en environnement, chimie,
agroalimentaire ou santé ". Section 11 : Systèmes et matériaux supra- et
macromoléculaires : élaboration, propriétés, fonctions N° 11/03. - 5 chargés
de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur la thématique : \- "
Matériaux polymères/élaboration, caractérisation, propriétés ". Section 12 :
Architectures moléculaires : synthèses, mécanismes et propriétés N° 12/03. - 5
chargés de recherche de 2e classe. Section 13 : Chimie physique, théorique et
analytique N° 13/03. - 5 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les thématiques suivantes : \- " Modélisation appliquée au
domaine du stockage électrochimique de l'énergie " affecté dans l'un des
laboratoires du réseau sur le stockage électrochimique de l'énergie RS2E ;- "
Chimie de l'environnement : métrologie, photochimie… ". Section 14 : Chimie de
coordination, catalyse, interfaces et procédés N° 14/03. - 5 chargés de
recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur la thématique : \- "
Catalyse durable ". Section 15 : Chimie des matériaux, nanomatériaux et
procédés N° 15/04. - 5 chargés de recherche de 2e classe dont 1
prioritairement sur la thématique : " Elaboration/caractérisation de matériaux
innovants pour batteries " affecté dans l'un des laboratoires du réseau sur le
stockage électrochimique de l'énergie RS2E. Section 16 : Chimie du vivant et
pour le vivant : conception et propriétés de molécules d'intérêt biologique N°
16/03. - 5 chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur le
thème suivant : " Développement et conception de nouvelles voies de
vectorisation et/ou de molécules d'intérêt thérapeutique ". Section 17 :
Système solaire et Univers lointain N° 17/03. - 3 chargés de recherche de 2e
classe prioritairement sur les thèmes suivants : \- Astrophysique de
laboratoire, en particulier thématiques interdisciplinaires en interface avec
l'INP ;- Astrophysique des hautes énergies, objets compacts, astroparticules,
ondes gravitationnelles ;- Instrumentation pour les grands observatoires au
sol et dans l'espace (incluant les volets " systèmes d'information et
traitement du signal "). Section 18 : Terre et planètes telluriques :
structure, histoire, modèles N° 18/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe.
Section 19 : Système Terre : enveloppes superficielles N° 19/03. - 3 chargés
de recherche de 2e classe. Section 20 : Biologie moléculaire et structurale,
biochimie N° 20/03. - 5 chargés de recherche de 2e classe. Section 21 :
Organisation, expression, évolution des génomes Bio-informatique et biologie
des systèmes N° 21/03. - 5 chargés de recherche de 2e classe. Section 22 :
Biologie cellulaire, développement, évolution-développement, reproduction N°
22/03. - 6 chargés de recherche de 2e classe. Section 23 : Biologie végétale
intégrative N° 23/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe. Section 24 :
Physiologie, vieillissement, tumorigenèse N° 24/03. - 4 chargés de recherche
de 2e classe. Section 25 : Neurobiologie moléculaire et cellulaire,
neurophysiologie N° 25/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe. Section 26 :
Cerveau, cognition et comportement N° 26/04. - 3 chargés de recherche de 2e
classe.N° 26/05. - 1 chargé de recherche de 2e classe sur le thème suivant :
\- " Comportement humain : développement et apprentissage ". Section 27 :
Relations hôte-pathogène, immunologie, inflammation N° 27/03. - 4 chargés de
recherche de 2e classe. Section 28 : Pharmacologie, bio-ingénierie, imagerie,
biotechnologie N° 28/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont 1
prioritairement sur le thème suivant : " Biomatériaux et matériaux pour la
santé ". Section 29 : Biodiversité, évolution et adaptations biologiques : des
macromolécules aux communautés N° 29/03. - 4 chargés de recherche de 2e
classe. Section 30 : Surface continentale et interfaces N° 30/03. - 5 chargés
de recherche de 2e classe, dont 1 prioritairement sur le thème suivant : \- "
Rétroactions du vivant et du fonctionnement des sols à différentes échelles
temporelles et spatiales ". Section 31 : Hommes et milieux : évolution,
interactions N° 31/03. - 5 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les thèmes suivants : \- " Modélisations : espaces,
techniques et cultures matérielles " ;- " Protohistoire de l'Eurasie
occidentale ". Section 32 : Mondes anciens et médiévaux N° 32/03. - 5 chargés
de recherche de 2e classe dont 4 prioritairement sur les thèmes suivants : \-
" Arts visuels " ;- " Mondes égéens " ;- " Architecture antique et
modélisation " ;- " Histoire de la pensée islamique ". Section 33 : Mondes
modernes et contemporains N° 33/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont
3 prioritairement sur les thèmes suivants : \- " Asie " ;- " Moyen-Orient " ;-
" Cultures visuelles et/ou transferts artistiques intercontinentaux ". Section
34 : Sciences du langage N° 34/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont
2 prioritairement sur les thèmes suivants : \- " Linguistique fondamentale et
linguistique computationnelle " ;- " Modalité orale, modalité gestuelle du
langage ". Section 35 : Sciences philosophiques et philologiques, sciences de
l'art N° 35/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont 2 prioritairement
sur les thèmes suivants : \- " Mondes anglophones " ;- " Textualités
religieuses ". Section 36 : Sociologie et sciences du droit N° 36/03. - 3
chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème suivant
: " Droit ou sociologie du climat, de l'énergie ou de l'environnement ".N°
36/04. - 1 chargé de recherche de 2e classe prioritairement sur le thème : "
Utilisation, protection et sécurité des données : approches sociopolitiques ou
juridiques " affecté dans une unité de l'INS2I à titre principal. Section 37 :
Economie et gestion N° 37/03. - 3 chargés de recherche de 2e classe dont 1
prioritairement sur le thème : " Economie cognitive et comportements
individuels et sociaux ". Section 38 : Anthropologie et étude comparative des
sociétés contemporaines N° 38/03. - 3 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les thèmes suivants : \- " Violence " ;- " Asie
septentrionale ou arctique ". Section 39 : Espaces, territoires et sociétés N°
39/03. - 4 chargés de recherche de 2e classe dont 2 prioritairement sur les
thèmes suivants : \- " Espaces, sociétés, territoires en Asie " ;- " Espaces,
sociétés et grandes masses de données ". Section 40 : Politique - Pouvoir -
Organisation N° 40/03. - 1 chargé de recherche de 2e classe affecté au Centre
d'étude et de recherche travail, organisations, pouvoirs (CERTOP).N° 40/04. -
4 chargés de recherche de 2e classe dont 2 prioritairement sur les thèmes
suivants : \- " Violence politique ou mouvements sociaux ",- " Santé ou
environnement ". Section 41 : Mathématiques et interactions des mathématiques
N° 41/04. - 11 chargés de recherche de 2e classe.N° 41/05. - 2 chargés de
recherche de 2e classe sur des projets d'interactions des mathématiques avec
d'autres disciplines.N° 41/06. - 1 chargé de recherche de 2e classe affecté
dans une unité relevant de l'INP à titre principal.N° 41/07. - 1 chargé de
recherche de 2e classe sur le thème : " Mathématiques appliquées à
l'électromagnétisme ", affecté dans une unité relevant de l'INSIS à titre
principal. Commission interdisciplinaire n° 51 : Modélisation et analyse des
données et des systèmes biologiques : approches informatiques, mathématiques
et physiques N° 51/03. - 2 chargés de recherche de 2e classe.N° 51/04. - 2
chargés de recherche de 2e classe pour un laboratoire relevant des sciences de
l'information, dont 1 prioritairement sur le thème " Conception de méthodes
avancées de traitement des signaux et des images biologiques ou biomédicaux ".
Commission interdisciplinaire n° 52 : Environnements sociétés : du fondamental
à l'opérationnel N° 52/03. - 3 chargés de recherche de 2e classe.N° 52/04. - 1
chargé de recherche de 2e classe sur le thème : " Economie spatiale ; économie
de l'environnement " affecté à l'unité Lieux, Identités, eSpaces et Activités
(LISA). Commission interdisciplinaire n° 53 : Méthodes, pratiques et
communications des sciences et des techniques N° 53/03. - 3 chargés de
recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème : " Approches
éthiques et socio-politiques du changement global ". Commission
interdisciplinaire n° 54 : Méthodes expérimentales, concepts et
instrumentation en sciences de la matière et en ingénierie pour le vivant N°
54/03. - 3 chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur l'une
des deux thématiques suivantes : \- " Agents d'imagerie et méthodes pour la
compréhension du vivant " ;- " Microfluidique avancée " affecté à l'un des
laboratoires suivants de l'Institut Pierre-Gilles de Gennes pour la
microfluidique : UMR7083 Gulliver à Paris, UMR168 physico-chimie Curie (PCC) à
Paris, UMR8247 Institut de recherche de chimie Paris (IRCP) à Paris, UMR144
Compartimentation et dynamique cellulaires (CDC) à Paris, UMR8640 Processus
d'activation sélectif par transfert d'énergie uni-électronique ou radiatif
(PASTEUR) à Paris. Les candidats peuvent : \- soit s'inscrire en ligne sur le
site internet du CNRS ( http://www.cnrs.fr) ;- soit demander un dossier de
candidature au format papier. Dans ce cas, le dossier de candidature peut-être
obtenu sur demande écrite et accompagnée d'une enveloppe au format A4
affranchie à 2,65 €, libellée aux nom et adresse du candidat, exclusivement à
l'adresse suivante : CNRS, direction des ressources humaines, service central
des concours, 1, place Aristide-Briand, 92195 Meudon Cedex France. Aucune
demande de dossier ne sera prise au téléphone ou par courriel.La date de
clôture des inscriptions est fixée au 6 janvier 2016.Les candidats doivent :
\- soit avoir terminé leur inscription électronique le 6 janvier 2016 avant
minuit, heure de Paris (pour être valable l'inscription électronique doit être
validée en ligne sur le site internet du CNRS) ;- soit avoir déposé leur
dossier de candidature au service central des concours au plus tard le 6
janvier 2016 à 16 heures, heure de Paris ;- soit avoir envoyé leur dossier de
candidature par la poste au service central des concours, au plus tard le 6
janvier 2016 à minuit, heure de Paris, le cachet de la poste faisant foi. Les
dossiers de concours papier ainsi que tous les autres documents papier qui
n'auront pas pu être transmis par voie électronique doivent être adressés à
l'adresse suivante : CNRS, direction des ressources humaines, service central
des concours, 1, place Aristide-Briand, 92195 Meudon Cedex France.Les
renseignements sur les concours et sur les modalités d'inscription
électronique sont disponibles sur le site internet du CNRS (
http://www.cnrs.fr).L'affectation de lauréats dans les unités comportant une
zone à régime restrictif est soumise à l'obtention de l'autorisation d'accès,
délivrée après avis du haut fonctionnaire de défense et de sécurité du
ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche. Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique
authentifié (format: pdf, poids : 0.21 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

