Arrêté du 5 janvier 2016 portant classement de certaines armes et munitions en
catégorie B sur le fondement de l'article R. 311-2 du code de la sécurité
intérieure | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 5 janvier 2016 portant
classement de certaines armes et munitions en catégorie B sur le fondement de
l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure Arrêté du 5 janvier 2016
portant classement de certaines armes et munitions en catégorie B sur le
fondement de l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure Masquer le
panneau de navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0010 du 13
janvier 2016 texte n° 23 Arrêté du 5 janvier 2016 portant classement de
certaines armes et munitions en catégorie B sur le fondement de l'article R.
311-2 du code de la sécurité intérieure NOR: DEFD1527398A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2016/1/5/DEFD1527398A/jo/texte Le
ministre des finances et des comptes publics, le ministre de la défense, le
ministre de l'intérieur et le ministre de l'économie, de l'industrie et du
numérique,Vu le code de la défense, notamment son article L. 2331-1 ;Vu le
code de la sécurité intérieure, notamment son article R. 311-2 ;Vu l'avis de
la commission interministérielle de classement en date du 29 juin
2015,Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet article... Sont classés au 9°
de la catégorie B de l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure : \-
le revolver à blanc modèle Viper 2.5, calibre 9 mm PAK de la marque Ekol
Voltran ;- le revolver à blanc modèle Arda, calibre 6 mm PAK de la marque Ekol
Voltran ;- le revolver à blanc modèle R1 2,5 pouces de la marque Zoraki ;- le
revolver à blanc modèle R1 3 pouces de la marque Zoraki, ainsi que toute arme
à blanc présentant des caractéristiques techniques équivalentes. Article 2 En
savoir plus sur cet article... Est classé au 3° de la catégorie B de l'article
R. 311-2 du code de la sécurité intérieure le pistolet automatique de la
marque UMAREX, modèle Walther PK 380T à létalité réduite, calibre 10X22T.
Article 3 En savoir plus sur cet article... Les caractéristiques techniques
des matériels mentionnés aux articles 1er et 2 sont déposées au centre
technique terrestre de Bourges. Article 4 En savoir plus sur cet article... Le
présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait le 5 janvier 2016. Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian Le
ministre des finances et des comptes publics, Michel Sapin Le ministre de
l'intérieur, Bernard Cazeneuve Le ministre de l'économie, de l'industrie et du
numérique, Emmanuel Macron Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids :
0.17 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le
panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences
Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide
générale Nous écrire Établir un lien

