Arrêté du 11 septembre 1995 relatif au classement de certains matériels, armes
et munitions | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 11 septembre 1995
relatif au classement de certains matériels, armes et munitions Arrêté du 11
septembre 1995 relatif au classement de certains matériels, armes et munitions
Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 11 septembre
1995 Version initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée
à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet
Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 En savoir plus sur ce
texte... Informations sur ce texte Résumé LES ARMES,MUNITIONS,LEURS ELEMENTS
ET LES MATERIELS DONT LE CLASSEMENT FAIT L'OBJET DES DISPOSITIONS
PARTICULIERES PRISES EN APPLICATION DE L'ART. 2 DU DECRET 95589 DU 06-05-1995
SONT CLASSEES COMME IL EST DIT DANS LES ART. CI- APRES:SECTION 1 (ART. 1):
CLASSEMENT EN 1ERE CATEGORIE.SECTION 2 (ART. 2 ET 3): CLASSEMENT EN 2EME
CATEGORIE.SECTION 3 (ART. 4 A 9): CLASSEMENT EN 4EME CATEGORIE.SECTION 4 (ART.
10 A 12): CLASSEMENT EN 5EME CATEGORIE.A COMPTER DU 08-10-1995,LA LISTE DES
MUNITIONS VISEE A L'ANNEXE II SONT CLASSEES DANS CETTE CATEGORIE (ART. 11,AL.
3 DU DECRET).CETTE LISTE PEUT ETRE MODIFIEE PAR DECISION DU MINISTRE DE LA
DEFENSE APRES AVIS DE LA COMMISSION INTERMINISTERIELLE PREVUE A L'ART. 5 DE CE
DECRET.SECTION 5 (ART. 13 A 16): CLASSEMENT EN 7EME CATEGORIE.ABROGATION DES
ARRETES DES 22-03-1979,19-06-1981,20-03-1984 ET 06-08-1987.ANNEXES JOINTES.
Mots-clés DEFENSE , ARME , MATERIEL DE GUERRE , MUNITION , DETENTION , PORT
D'ARME , AUTORISATION , CLASSIFICATION , CATEGORIE , ARME DE POING , SEMI-
AUTOMATIQUE , AUTOMATIQUE , ARME D'EPAULE , MATERIEL DE VISION NOCTURNE ,
MATERIEL A INFRAROUGE PASSIF , DETECTEUR INFRAROUGE , GENERATEUR D'AEROSOL
Liens postérieurs Arrêté du 28 septembre 2005 modifiant l'arrêté du 11
septembre 1995 relatif au classement de certains matériels, armes et munitions
JORF n°235 du 8 octobre 1995 page 14715 Arrêté du 11 septembre 1995 relatif au
classement de certains matériels, armes et munitions NOR: DEFC9501871A ELI:
Non disponible Le ministre de la défense, le ministre de l'intérieur, le
ministre de l'industrie, le ministre de l'environnement, le ministre de la
jeunesse et des sports et le secrétaire d'Etat au budget, Vu le décret du 18
avril 1939 modifié fixant le régime des matériels de guerre, armes et
munitions; Vu le décret no 71-807 du 20 septembre 1971 modifié portant
publication de la convention pour la reconnaissance réciproque des poinçons
d'épreuves des armes à feu portatives et du règlement avec annexes I et II,
faits à Bruxelles le 1er juillet 1969; Vu le décret no 95-589 du 6 mai 1995
relatif à l'application du décret du 18 avril 1939 modifié fixant le régime
des matériels de guerre, armes et munitions; Vu l'arrêté du 26 août 1982
relatif aux conditions d'organisation et de fonctionnement du banc d'épreuve
de Saint-Etienne pour les armes à feu portatives du commerce, les engins
assimilés et leurs munitions, Arrêtent: Les armes, munitions, leurs éléments
et les matériels dont le classement fait l'objet de dispositions particulières
prises en application de l'article 2 du décret no 95-589 du 6 mai 1995 susvisé
sont classés comme il est dit dans les articles ci-après. Section 1 Classement
en 1re catégorie Art. 1er. - En application du paragraphe 1 de la 1re
catégorie de l'article 2 du décret du 6 mai 1995 susvisé, sont classées en 1re
catégorie: 1o Les armes de poing semi-automatiques, tirant une munition à
percussion centrale, conçues pour ou destinées à la guerre terrestre, navale
ou aérienne. Il en est ainsi: Paragraphe 1, des armes chambrées pour les
calibres: 5,7 x 28 millimètres FN P190; 7,63 Mannlicher; 7,62 Tokarev; 7,65
Parabellum; 7,65 long. Paragraphe 2, des armes dont le calibre est supérieur
ou égal à 7,65 millimètres. 2o Toutes autres armes de poing tirant une
munition utilisable dans une arme classée matériel de guerre. Ne sont pas
classés dans cette catégorie les pistolets semi-automatiques et les revolvers
tirant une munition de 7,65 millimètres court ou une munition figurant au
tableau donné en annexe I agréée par la Commission internationale permanente
pour l'épreuve des armes à feu portatives (C.I.P.) instituée par la convention
publiée par le décret du 21 septembre 1971 susvisé. Section 2 Classement en 2e
catégorie Art. 2. - Sont classés en 2e catégorie les matériels de vision
nocturne ou par conditions de visibilité réduite utilisant l'infrarouge passif
qui: - ne fournissent pas une image utilisable directement par une personne,
conçus spécialement pour ou destinés à un usage militaire; - fournissent une
image utilisable directement par une personne, dont la longueur d'onde est
supérieure à 5 micromètres lorsque le seuil de résolution thermique exprimé
par le N.E.T.D. (écart de température apparente entre un objet étendu et son
environnement susceptible de produire un signal crête égal à la valeur
efficace du bruit du système) est inférieur à 0,2 degré Kelvin. Les détecteurs
infrarouges pour les matériels ci-dessus sont classés comme les matériels
auxquels ils appartiennent ou auxquels ils sont destinés. Art. 3. - Sont
classés en 2e catégorie les matériels de vision nocturne ou par conditions de
visibilité réduite utilisant l'intensification de lumière: - qui peuvent être
mis en oeuvre sans l'aide des mains dénommés << appareils à mains libres >>; -
dont la résolution est inférieure à 4 milliradians/PL à 10-2 lux lorsque
l'éclairement de la scène est compris entre 10 et 40 millilux (nuit de niveau
2). Les tubes à intensification de lumière sont classés comme les matériels
auxquels ils appartiennent ou sont destinés. Section 3 Classement en 4e
catégorie Art. 4. - Les armes de poing à percussion annulaire à un coup d'une
longueur supérieure à 28 cm, à canon lisse ou chambrées pour les calibres
suivants, homologués par la C.I.P. à la date de publication du présent arrêté,
5 mm, 5,6 mm, 9 mm, 22 Long Shot et 22 Long Rifle Shot Clayberding, sont
classées en 4e catégorie en application du second alinéa du paragraphe 1 du I
de la 4e catégorie de l'article 2 du décret du 6 mai 1995 susvisé. Art. 5. -
Par application du paragraphe 1 du II de la 4e catégorie de l'article 2 du
décret du 6 mai 1995 susvisé, les armes de poing automatiques dont le
projectile est propulsé par des gaz ou de l'air comprimé avec une énergie à la
bouche supérieure à 4 joules sont classées en 4e catégorie. Art. 6. - Les
armes de poing semi-automatiques et les revolvers chambrés pour les calibres
32 Smith et Wesson Long, 38 Spécial, 357 Magnum et 44 Magnum sont classés en
4e catégorie par dérogation au paragraphe 2 du 1o de l'article 1er ci-dessus.
Art. 7. - En application du paragraphe 12 du I de la 4e catégorie de l'article
2 du décret du 6 mai 1995 susvisé, sont classées en 4e catégorie les munitions
pouvant être tirées ou conçues pour être tirées par une arme de poing de 4e
catégorie. Les munitions classées en 4e catégorie en vertu de l'alinéa
précédent qui peuvent être tirées par une arme d'épaule de 5e catégorie mise
sur le marché postérieurement au classement initial de ces munitions en 4e
catégorie effectué en vertu de l'alinéa précédent restent classées en 4e
catégorie. Par dérogation aux deux alinéas précédents, sont classées en 5e
catégorie les munitions pour armes de poing visées aux second et troisième
alinéas de l'article 11 et en 7e catégorie les munitions pour armes d'épaule
visées au second alinéa de l'article 13 ci-dessous. Art. 8. - Sont classés en
4e catégorie les matériels à infrarouge passif: - qui fournissent une image
utilisable par une personne, permettant de faciliter le tir des armes, dont la
longueur d'onde de détection est comprise entre 0,8 et 5 micromètres; - qui
fournissent une image utilisable par une personne, dont la longueur de
détection est supérieure à 5 micromètres lorsque le seuil de résolution
thermique est supérieur à 0,2o degré Kelvin (NETD). Les détecteurs infrarouges
pour les matériels ci-dessus sont classés dans la même catégorie que les
matériels auxquels ils appartiennent ou sont destinés. Art. 9. - Sont classés
en 4e catégorie les matériels à intensification de lumière dont la résolution
est supérieure à 4 milliradians/PL à 10-2 lux (nuit de niveau 2). Les tubes à
intensification de lumière sont classés comme les matériels auxquels ils sont
destinés. Section 4 Classement en 5e catégorie Art. 10. - Sont classées en 5e
catégorie les armes d'épaule suivantes qui ne remplissent pas les conditions
requises pour être classées dans la 8e catégorie, paragraphe 1: - fusils,
mousquetons, carabines d'un calibre supérieur à 10 millimètres et dont le
système a été conçu avant le 1er janvier 1886 pour le tir de munitions
chargées à la poudre noire et à balles plomb. Les munitions à l'usage de ces
armes sont également classées en 5e catégorie. Art. 11. - Sont classées en 5e
catégorie les munitions pouvant être tirées ou conçues pour être tirées par
une arme d'épaule de 5e catégorie à condition qu'elles ne puissent pas être
tirées par une arme de poing de 4e catégorie. Toutefois, sont également
classées en 5e catégorie les munitions qui peuvent être tirées par une arme de
poing mise sur le marché postérieurement au classement initial de ces
munitions en 5e catégorie effectué en vertu de l'alinéa précédent. A la date
de publication du présent arrêté, sont classées en 5e catégorie au titre du
précédent alinéa les munitions dont la liste est donnée en annexe 2. Cette
liste peut être modifiée par décision du ministre de la défense après avis de
la commission interministérielle prévue à l'article 5 du décret du 6 mai 1995
susvisé. Art. 12. - 1o Tant que les caractéristiques de classement au titre du
décret du 18 avril 1939 susvisé d'un générateur d'aérosol lacrymogène ou
incapacitant n'ont pas été définies, ces générateurs sont classés en 6e
catégorie. Sous réserve de toute autre disposition réglementaire applicable
aux générateurs d'aérosol, ces caractéristiques sont définies par arrêté du
ministre de la défense après avis de la commission interministérielle prévue à
l'article 5 du décret du 6 mai 1995 susvisé. 2o Les générateurs d'aérosol
lacrymogènes ou incapacitants à base de CS (orthochlorobenzylidène) concentré
à plus de 2 p. 100 dont le volume de remplissage est supérieur à 100 ml ou
dont le débit instantané à la valve est supérieur à 60 grammes par seconde
mesuré sous une température atmosphérique de 20 oC sont classés en 6e
catégorie en application du paragraphe 2 de la 6e catégorie du décret du 6 mai
1995 susvisé. Section 5 Classement en 7e catégorie Art. 13. - Sont classées en
7e catégorie les armes de poing à percussion annulaire à un coup dont la
longueur est supérieure à 28 cm chambrées pour les calibres C.I.P. 22 autres
que ceux mentionnés à l'article 4 ci-dessus et homologués à la date de la
publication du présent arrêté et leurs munitions. Art. 14. - Les munitions à
percussion annulaire sont classées en 7e catégorie. Le régime d'acquisition,
de détention et de transfert des munitions à balles expansives et de leurs
projectiles visés à l'article 36 du décret du 6 mai 1995 susvisé est fixé par
arrêté interministériel. Art. 15. - Sont abrogés les arrêtés du 22 mars 1979
fixant les dispositions relatives aux armes comprises dans la 6e catégorie, du
19 juin 1981 relatif au classement dans la 5e catégorie de certaines armes
historiques, du 20 mars 1984 fixant la liste par catégorie des armes à feu
portatives et de leurs munitions, du 6 août 1987 fixant les dispositions
relatives aux armes comprises dans la 6e catégorie. Art. 16. - Le présent
arrêté sera publié au Journal officiel de la République française. A N N E X E
I Sont classées en 4e catégorie les armes de poing chambrées pour les calibres
ci-dessous: ...................................................... Vous pouvez
consulter le tableau dans le JO no 0235 du 08/10/95 Page 14715 a 14717
...................................................... A N N E X E I I
MUNITIONS TIREES PAR DES ARMES DE POING ET CLASSEES EN 5e CATEGORIE EN
APPLICATION DU TROISIEME ALINEA DE L'ARTICLE 11
...................................................... Vous pouvez consulter
le tableau dans le JO no 0235 du 08/10/95 Page 14715 a 14717
...................................................... Fait à Paris, le 11
septembre 1995. Le ministre de la défense, Pour le ministre et par délégation:
Le contrôleur général des armées, C. SORNAT Le ministre de l'intérieur, Pour
le ministre et par délégation: Le directeur des libertés publiques et des
affaires juridiques, J.-P. FAUGERE Le ministre de l'industrie, YVES GALLAND Le
ministre de l'environnement, Pour le ministre et par délégation: Le directeur
de la nature et des paysages, G. SIMON Le ministre de la jeunesse et des
sports, Pour le ministre et par délégation: Le directeur des sports, P.
GAUTRAT Le secrétaire d'Etat au budget, FRANCOIS D'AUBERT Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé (format: pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer
le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français
Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

