Arrêté du 27 janvier 2016 modifiant l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les
normes et la procédure de classement des hôtels de tourisme et l'arrêté du 3
octobre 2014 relatif à la « distinction Palace » | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 27 janvier 2016 modifiant l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les normes et
la procédure de classement des hôtels de tourisme et l'arrêté du 3 octobre
2014 relatif à la « distinction Palace » Arrêté du 27 janvier 2016 modifiant
l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les normes et la procédure de classement
des hôtels de tourisme et l'arrêté du 3 octobre 2014 relatif à la «
distinction Palace » Masquer le panneau de navigation Imprimer Informations
sur ce texte JORF n°0024 du 29 janvier 2016 texte n° 46 Arrêté du 27 janvier
2016 modifiant l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les normes et la procédure
de classement des hôtels de tourisme et l'arrêté du 3 octobre 2014 relatif à
la « distinction Palace » NOR: EINI1518647A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2016/1/27/EINI1518647A/jo/texte
Publics concernés : exploitants d'hôtels, organismes évaluateurs et Atout
France. Objet : homologation du nouveau tableau de classement des hôtels de
tourisme, procédure de classement, modalités de modification ou d'abrogation
de la décision de classement. Entrée en vigueur : le texte entre en vigueur le
1er avril 2016 dans les conditions fixées à l'article 3. Notice : le présent
arrêté modifie l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les normes et la procédure
de classement des hôtels de tourisme et l'arrêté du 3 octobre 2014 relatif à
la « distinction Palace ». Il homologue le tableau de classement des hôtels de
tourisme révisé conformément à l'article R. 311-5 du code du tourisme et
actualise en conséquence la liste des critères du tableau de classement pour
accéder à la « distinction Palace ». Il encadre, par ailleurs, les procédures
de modification et d'abrogation de la décision de classement. Références :
l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les normes et la procédure de classement
des hôtels de tourisme et l'arrêté du 3 octobre 2014 relatif à la «
distinction Palace » modifiés par le présent arrêté peuvent être consultés
dans leur version consolidée sur le site Légifrance
(http://www.legifrance.gouv.fr). Le secrétaire d'Etat chargé du commerce
extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l'étranger et la
secrétaire d'Etat chargée du commerce, de l'artisanat, de la consommation et
de l'économie sociale et solidaire,Vu le code du tourisme, notamment ses
articles D. 311-5 et D. 311-10 ;Vu l'arrêté du 23 décembre 2009 fixant les
normes et la procédure de classement des hôtels de tourisme ;Vu l'arrêté du 3
octobre 2014 relatif à la « distinction Palace » ;Vu l'avis de la commission
de l'hébergement touristique marchand en date du 4 septembre 2015,Arrêtent :
Article 1 En savoir plus sur cet article... L'arrêté du 23 décembre 2009
fixant les normes et la procédure de classement des hôtels de tourisme est
modifié de la façon suivante : 1° L'article 1er devient l'article 1er-1. Il
est complété par un dernier alinéa ainsi rédigé : « Le comité français
d'accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme européen équivalent mentionné
à l'article L. 311-6 du code du tourisme informe, au moins une fois par an,
l'administration chargée du tourisme ainsi que l'organisme mentionné à
l'article L. 141-2 du code du tourisme des suites données aux plaintes qu'il a
reçues à l'encontre d'un organisme évaluateur établi sur le territoire
national. » 2° Il est créé un article 1er ainsi rédigé : « Art. 1.-Le tableau
de classement homologué mentionné à l'article D. 311-5 du code du tourisme
figure en annexe du présent arrêté ». 3° L'article 2 est modifié de la façon
suivante : a) Au troisième alinéa, la deuxième phrase est supprimée ; b) Au
cinquième alinéa sont ajoutés les mots : « après avis conforme de
l'administration chargée du tourisme. » 4° Il est rétabli un article 3 ainsi
rédigé : « Art. 3.-I.-Lorsque, avant le prononcé du classement, l'organisme
mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme relève une erreur
matérielle, un vice de forme ou de procédure dans le certificat de visite, il
adresse par voie électronique une réclamation à l'organisme évaluateur auteur
de ce certificat, en lui indiquant le délai imparti pour procéder à la
régularisation. Une copie de la réclamation est transmise à l'exploitant ainsi
qu'au comité français d'accréditation (COFRAC). Le délai mentionné à l'article
D. 311-8 du code du tourisme est suspendu jusqu'à la transmission du
certificat de visite rectifié par l'organisme évaluateur. La décision de
classement est prise conformément à l'article D. 311-8 du code précité, sauf
cas prévu au III du présent article. II.-Lorsque, après le prononcé du
classement, l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme ou
l'organisme évaluateur relève dans le certificat de visite, soit une erreur
matérielle, un vice de forme ou de procédure, soit le non-respect des
exigences d'accréditation constaté par le comité français d'accréditation
(COFRAC), l'organisme évaluateur rectifie son certificat de visite et le
transmet à l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme dans
le délai fixé, le cas échéant, par ce dernier. L'exploitant et le comité
français d'accréditation (COFRAC) en sont informés. Dans le délai maximum de
quatre mois suivant la décision de classement initiale, l'organisme mentionné
à l'article L. 141-2 du code du tourisme prend une décision modificative de
classement conformément à ce certificat de visite rectifié, sauf cas prévu au
III du présent article. III.-Dans les délais prévus aux I et II, l'organisme
mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme recueille par tout moyen
l'accord exprès de l'exploitant concerné pour toute décision ayant pour effet
de classer l'établissement dans une catégorie inférieure à celle prévue dans
le certificat de visite initial. En l'absence d'accord exprès, l'organisme
mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme notifie par tout moyen
permettant d'en accuser réception : -soit l'abandon de la demande de
classement transmise en application de l'article D. 311-6 du code du tourisme
;-soit le retrait de la décision de classement prise en application de
l'article D. 311-8. » 5° Après l'article 3, il est inséré un article 3-1 ainsi
rédigé : « Art. 3-1.-I.-L'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code du
tourisme examine toute réclamation reçue faisant apparaître, au vu d'un
faisceau d'indices, un écart de conformité réel et sérieux par rapport à la
décision de classement. Après avis de l'administration chargée du tourisme,
celui-ci adresse à l'exploitant de l'hôtel classé concerné, par tout moyen
permettant d'en obtenir un accusé de réception, une demande d'évaluer sa
pratique professionnelle, dans un délai imparti, au regard de critères de
classement identifiés. II.-En l'absence de réponse dans le délai imparti ou
lorsque les informations fournies ne permettent pas de confirmer la conformité
des prestations aux critères du classement obtenu, l'organisme mentionné à
l'article L. 141-2 du code précité demande à l'exploitant de l'hôtel classé de
mettre en œuvre un plan d'actions avec des mesures correctrices ainsi que de
faire procéder à une contre-visite, par un organisme évaluateur accrédité,
dans un délai imparti afin de vérifier que les écarts de conformité par
rapport aux critères de classement contestés ont été rectifiés. III.-Dans le
délai fixé par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code précité,
l'exploitant de l'hôtel lui transmet par voie électronique le certificat de
contre-visite, portant sur les seuls critères de classement contestés et
précisant la catégorie dans laquelle l'établissement peut être classé. IV.-En
cas de changement de catégorie et dans les quinze jours qui suivent la
transmission du certificat de contre-visite, l'organisme mentionné à l'article
L. 141-2 du code du tourisme prend une décision modificative de classement.
Cette décision vaut pour la durée restant à courir de la décision initiale de
classement. V.-En cas d'absence de transmission d'un certificat de contre-
visite, la décision de classement est abrogée. Toute nouvelle demande de
classement est présentée conformément aux articles D. 311-5 et suivants du
même code. » 6° Le huitième alinéa de l'article 4 est ainsi rédigé : «-la
capacité d'accueil en chambres dont dispose l'hôtel, telle que mentionnée dans
le certificat de visite ». 7° L'annexe de l'arrêté du 23 décembre 2009 est
remplacée par celle figurant au présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur
cet article... Au II de l'annexe 2 de l'arrêté du 3 octobre 2014 relatif à la
« distinction Palace », la liste des critères est remplacée par la liste
suivante : « critères nos 11,16,20,43,72 ou 73,83,103,118,123,154,155,156 ou
157,158,159,177,187,189,195,200,203,207,210,213,214,215,216,217,221,223. »
Article 3 En savoir plus sur cet article... 1° Les 2°, 4° et 7° de l'article
1er ainsi que l'article 2 sont applicables aux demandes de classement ainsi
qu'aux demandes d'attribution de la « distinction Palace » présentées à
compter du 1er avril 2016.2° Le 5° s'applique aux réclamations transmises à
compter du 1er avril 2016 quelle que soit la date de la décision de classement
de l'hôtel de tourisme concerné. 3° L'organisme mentionné à l'article L. 141-2
du code du tourisme met à jour le guide de contrôle mentionné à l'article 2 de
l'arrêté du 23 décembre 2009 visé ci-dessus conformément aux présentes
dispositions. Il publie le guide de contrôle ainsi révisé sur son site
internet au plus tard le 1er avril 2016. Article 4 En savoir plus sur cet
article... Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexe ANNEXE TABLEAU DE CLASSEMENT DES HÔTELS DE TOURISME A. -
Mode d'emploi du tableau de classement des hôtels de tourisme en cinq
catégories de 1 à 5 étoiles a) Les critères de classement sont classés en
trois chapitres Equipements , Service au client , Accessibilité et
développement durable ; b) La colonne statut du critère se réfère au caractère
obligatoire ou à la carte de chaque critère. Les critères obligatoires sont
notés d'un X. Les critères à la carte sont notés d'un O. Les critères
obligatoires non compensables sont notés en X ONC. c) Les critères identifiés
par NA (non applicable) ne doivent pas, le cas échéant, être prises en compte
pour le critère et la catégorie concernés. Les critères identifiés par VM font
l'objet d'un test en visite mystère. d) Les critères identifiés par AJO sont
ceux des critères à justifier obligatoirement. e) A chaque critère correspond
un nombre de points apparaissant dans la colonne Points . Pour être classé
dans une catégorie donnée, un hôtel doit respecter au minimum un total de
points résultant de l'addition de : 1. Points correspondant à des critères
obligatoires : CATÉGORIE 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * Nombre de points de critères
obligatoires à atteindre (nota) 195 232 257 334 397 Nota.-95 % au moins de ces
points doivent être atteints. Les 5 % maximum de points non atteints doivent
être compensés par trois fois plus de points résultant de critères à la carte.
Ces critères à la carte compensatoires ne peuvent être les mêmes que ceux qui
servent à calculer le nombre minimum de points à atteindre dans la catégorie
des critères à la carte, indiqué au 2. Les 39 points obligatoires non
compensables ne peuvent pas entrer dans la compensation indiquée ci-dessus.
Les critères obligatoires non compensables (ONC) sont les suivants : 9, 12,
28, 60, 61, 76, 121, 122, 128.2. Points correspondant à des critères à la
carte : CATÉGORIE 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * Minimum de points de critères à la carte
à atteindre 25 47 87 109 118 B. - Tableau de classement Pour pouvoir prétendre
à un classement en hôtel de tourisme, l'établissement répond aux
caractéristiques de l'article D. 311-4 du code du tourisme.Lorsque l'hôtel
comprend des bâtiments annexes offrant à la location des chambres ou des
appartements meublés à une clientèle de passage, ceux-ci sont inclus au titre
du même classement. Sont considérées comme des annexes, les bâtiments situés à
proximité du bâtiment principal, sur une même unité foncière ou des unités
foncières contiguës, et bénéficiant du même niveau de confort et des mêmes
services.Lorsque l'espace de réception ou d'accueil est mutualisé entre des
hébergements touristiques marchands de catégories différentes, le critère est
validé pour le classement en hôtel de tourisme en fonction du nombre de points
prévus dans le tableau de classement ci-après. Lorsque la mutualisation
s'opère entre un hôtel et une résidence de tourisme, la surface prise en
compte est celle correspondant au tableau de classement des résidences de
tourisme. CATÉGORIES CRITÈRES DE CLASSEMENT Statut du critère Pts 1* 2* 3* 4*
5* Précisions CHAPITRE 1er : ÉQUIPEMENTS Extérieurs de l'hôtel 1 Existence
d'une enseigne en bon état X 2 X X X X X 2 Les jardins et mobiliers doivent
être propres et en bon état X ou NA 5 X / NA X / NA X / NA X / NA X / NA Ce
critère passe en NA si pas d'extérieurs. 3 Façades propres et en bon état X ou
O 5 O O X X X 4 Parc ou jardin (au minimum 200 m2) O 5 O O O O O 5 Terrasse
privée de l'établissement (50 m2 minimum) O 4 O O O O O 6 Les extérieurs sont
éclairés X ou O ou NA 3 O / NA O / NA O / NA X / NA X / NA Ce critère passe en
NA si pas d'extérieurs. 7 Mise en valeur des bâtiments par végétation ou
fleurissement X ou O AJO 5 O O O O X AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. Hall de réception et salon Hall de réception 8 Entrée de l'hôtel
indépendante et privative X ou O 2 O X X X X 9 La tenue du personnel d'accueil
doit être propre X ONC 2 X ONC X ONC X ONC X ONC X ONC 10 Existence d'un
système de chauffage en état de fonctionnement dans le hall X 2 X X X X X Sauf
Guadeloupe, Martinique, Réunion, Mayotte et Guyane. A vérifier par tout moyen.
11 Existence d'un système de climatisation en état de fonctionnement dans le
hall O 3 O O O O O Sauf Saint-Pierre et Miquelon, haute montagne (> 1 500
mètres d'altitude) et établissements saisonniers (hiver octobre-mars inclus).
A vérifier par tout moyen. Surface minimale de l'ensemble constitué par
l'espace bar, la salle de petit déjeuner, le(s) salon(s) et le hall d'accueil
mini 20 m2 mini 30 m2 mini 50 m2 mini 70 m2 mini 90 m2 12 L'ensemble constitué
par l'espace bar, la salle petit déjeuner, le salon et le hall d'accueil doit
être propre et en bon état X ONC 2 X ONC X ONC X ONC X ONC X ONC Absence de
saletés sur les murs, de peintures écaillées, de papier peint abîmé, de
carrelage cassé, de moquette tâchée, de traces de moisissures, de mobiliers
cassés… 13 Surface minimale respectée X 2 X X X X X Si l'hôtel compte moins de
10 chambres les surfaces cumulées pourront être minorées de 20 % au maximum.
14 Surface totale majorée O 5 O O O O O Bonification de 1 point par tranche de
10 % de surface supplémentaire, plafonnée à 5 points. Espace salon, bar, hall
d'accueil 15 Existence d'un espace salon, bar, hall d'accueil X ou O AJO 5 O O
X X X Un espace salon, bar, hall d'accueil est composé au minimum de quatre
assises et d'une table basse. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 16 Existence d'un système de climatisation en état de
fonctionnement dans les salons O 3 O O O O O Sauf Saint-Pierre et Miquelon,
haute montagne (> 1 500 mètres d'altitude) et établissements saisonniers
(hiver octobre-mars inclus). A vérifier par tout moyen. Réception et accueil
17 Existence d'un coffre -fort en état de fonctionnement à disposition du
client dans l'hôtel O ou NA 2 O O O NA NA Critère NA en catégories 4* et 5*
car le coffre-fort doit se situer dans la chambre. 18 Mise à disposition d'un
téléphone en libre accès pour les appels d'urgence X AJO 2 X X X X X Ce
critère est validé si toutes les chambres sont équipées d'un téléphone pour
les appels d'urgence. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection.
19 Mise à disposition de chariot à bagages propre et en bon état X ou O 2 O O
O O X 1 équipement minimum. Salle de petit-déjeuner 20 Existence d'un système
de climatisation en état de fonctionnement dans la salle de petit-déjeuner O 3
O O O O O Sauf Saint-Pierre et Miquelon et haute montagne (> 1 500 mètres
d'altitude). A vérifier par tout moyen. Restaurant 21 Existence d'un système
de climatisation en état de fonctionnement dans le restaurant X ou O ou NA 3 O
/ NA O / NA O / NA O / NA X / NA Sauf Saint-Pierre et Miquelon et haute
montagne (>1 500 mètres d'altitude). A vérifier par tout moyen. Passe en NA en
l'absence de restaurant. 22 Les horaires des services sont affichés X ou NAAJO
5 X / NA X / NA X / NA X / NA X / NA AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. Passe en NA en l'absence de restaurant. Bar Salon 23
Distributeur automatique payant avec boissons froides ou boissons chaudes X
ouO 1 X X O O O Sanitaires communs 24 Sanitaire commun homme - femme X 3 X X X
X X Sanitaires séparés hommes / femmes pour les catégories 4* et 5*.
Equipement électrique des locaux communs 25 Eclairage en état de
fonctionnement dans les couloirs, dégagements et locaux communs XAJO 2 X X X X
X AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. Télécommunication 26
Accès internet par un réseau local sans fil (WiFi) dans les parties communes X
ouOAJO 5 O X X X X La connexion doit permettre au minimum la possibilité de
consulter des courriels (bas débit). En cas d'impossibilité technique
justifiée de l'installation du réseau local sans fil, une connexion filaire ou
autre système permettant d'avoir une connexion internet devient obligatoire.
AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 27 Accès internet par
un réseau local sans fil (WiFi) gratuit dans les parties communes O 5 O O O O
O La connexion doit permettre au minimum la possibilité de consulter des
courriels (bas débit). CHAMBRES, SALLE DE BAINS ET SANITAIRES 28 Les chambres
sont propres et en bon état (murs, sol, plafond) XONC 5 X ONC X ONC X ONC X
ONC X ONC Absence de saletés sur les murs, de peintures écaillées, de papier
peint abîmé et déchiré, de carrelage cassé, de moquette tâchée, de traces de
moisissures, de mobiliers cassés… Surfaces (en m2) Surfaces hors sanitaires
pour un maximum de 30 % des chambres 29 Surface minimale pour chambre 1
personne hors sanitaires en catégorie 1* 8 Tolérance accordée pour la
catégorie 1* seulement : Au moins 70 % des chambres doivent être équipées de
sanitaires privés (WC et salle d'eau), sanitaires communs autorisés pour un
maximum de 30 % des chambres. Pour les catégories 2*, 3*, 4* et 5* :
obligation de chambres avec sanitaires privés. La hauteur sous plafond ne peut
être inférieure à 1,80 m pour la mesure des surfaces. Au- delà de 6 personnes
la surface est majorée de 5 m2 par personne. Le nombre maximum de personnes
par chambre est plafonné à 8. 30 Surface minimale pour chambre 2 personnes
hors sanitaires en catégorie 1* 9 31 Surface minimale pour chambre 3 personnes
hors sanitaires en catégorie 1* 9 32 Surface minimale pour chambre 4 personnes
hors sanitaires en catégorie 1* 13 33 Surface minimale pour chambre 5
personnes hors sanitaires en catégorie 1* 23 34 Surface minimale pour chambre
6 personnes hors sanitaires en catégorie 1* 28 35 Surface minimale des
sanitaires en catégorie 1* 1,5 Surfaces sanitaires compris 36 Surface minimale
de la chambre 1 personne sanitaires compris 9,50 9,75 11,5 14,0 20,0 Une
tolérance de - 10 % est accordée sur la surface minimale de la chambre
sanitaires compris pour un maximum de 20 % des chambres. La hauteur sous
plafond ne peut être inférieure à 1,80 m pour la mesure des surfaces. La
surface minimale des sanitaires est d'au minimum 1,5 m2. Au -delà de 6
personnes la surface est majorée de 5 m2 par personne. Le nombre maximum de
personnes par chambre est plafonné à 8. 37 Surface minimale de la chambre 2
personnes sanitaires compris 10,50 10,75 13,5 16,0 24,0 38 Surface minimale de
la chambre 3 personnes sanitaires compris 10,50 12,75 14,5 17,0 26,0 39
Surface minimale de la chambre 4 personnes sanitaires compris 14,50 15,75 17,5
20,0 30,0 40 Surface minimale de la chambre 5 personnes sanitaires compris
24,0 24,0 24,0 25,0 35,0 41 Surface minimale de la chambre 6 personnes
sanitaires compris 29,0 29,0 29,0 30,0 40,0 42 Surface totale minimum de la
chambre conforme X 5 X X X X X 43 Surface totale de chambre majorée O AJO 5 O
O O O O Bonification de 1 point par tranche de 10 % de surface supplémentaire
dans au moins 50 % des chambres. Plafonnée à 5 points maximum. AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 44 Chambres avec terrasse
privée (6 m2 minimum) dans au minimum 25 % des chambres O 4 O O O O O
Bonification de 1 point par tranche de 25 % supplémentaire. 45 Chambres avec
balcon ou loggia (2 m2 minimum) dans au minimum 25 % des chambres O 2 O O O O
O Bonification de 1 point par tranche de 25 % supplémentaire. Equipements et
mobiliers (dont électriques) 46 Toutes les chambres sont équipées d'une
télévision couleur avec télécommande X ou O ou NA 5 O X NA NA NA Se référer au
critère 48 pour les catégories 3*, 4* et 5*. 47 Existence d'une salle
télévision X ou O ou NA 3 X / O NA NA NA NA Pour la catégorie 1* ce critère
passe optionnel si le critère 46 est validé. 48 Toutes les chambres sont
équipées d'une télévision couleur à écran plat X ou O 5 O O X X X 49
Possibilité d'accéder à des chaînes internationales X ou O AJO 3 O O O X X Au
minimum deux chaînes internationales pour valider ce critère. AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 50 Radio dans toutes les
chambres X ou O 2 O O O O X Radio sur télévision acceptée. 51 Lecteur de DVD
sur demande avec prêt de DVD O 3 O O O O O 52 Console de jeux vidéo sur
demande avec prêt de jeux vidéo O 3 O O O O O 53 Mise à disposition de vidéos
sur la télévision dans toutes les chambres O 3 O O O O O Literie 54 Respect
des dimensions minimales des lits dans 100 % des chambres : Dimension minimale
du lit simple : 0,90 × 1,90 Dimension minimale du lit double : 1,40 × 1,90
Dimension minimale des lits jumeaux : 2 × 0,80 × 1,90 X ou NA 5 X X X X NA Les
mesures correspondent à la dimension des matelas. Les chambres composées
exclusivement de lits superposés ne sont pas autorisées dans chacune des
catégories. 55 Mise en place de lits aux dimensions majorées dans 100 % des
chambres. Dimension minimale du lit simple : au moins 1,20 × 2,00 Dimension
minimale du lit double : au moins 1,60 × 2,00 Dimension minimale des lits
jumeaux : au moins 2 × 0,90 × 2,00 X ou O 3 O O O O X Les mesures
correspondent à la dimension des matelas. Les chambres composées exclusivement
de lits superposés ne sont pas autorisées dans chacune des catégories. 56
Présence de lits de grandes tailles (matelas d'une ou deux pièces de dimension
minimum : 180 cm x 200 cm) O 5 O O O O O Bonification de 1 point pour 10 % des
chambres équipées, 2 points pour 20 %, 3 points pour 30 %, 4 points pour 40 %,
5 points pour 50 %. Plafonné à 5 points. Si présence de deux matelas jumeaux,
alors l'ajout d'un sur matelas devient obligatoire. 57 Lit pour bébé sur
demande propre et en bon état X AJO 3 X X X X X AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 58 Oreiller supplémentaire X 2 X X X X X
Sur demande dans les catégories en 1 et 2 étoiles. A disposition dans 100 %
des chambres à partir de la catégorie 3 étoiles. 59 Couverture supplémentaire
X 2 X X X X X Sur demande dans les catégories en 1 et 2 étoiles. A disposition
dans 100 % des chambres à partir de la catégorie 3 étoiles. La présence d'une
couette valide ce critère. 60 Le linge de lit est propre et en bon état X ONC
5 X ONC X ONC X ONC X ONC X ONC Absence de tâches, de trous, de décoloration.
61 La literie est propre et en bon état X ONC 5 X ONC X ONC X ONC X ONC X ONC
Ensemble constitué par matelas et sommier. Absence de tâches, de trous, de
décoloration. 62 Existence de dispositif de protection de matelas (alèse ou
housse de protection) X AJO 3 X X X X X Les protections en plastique ne sont
pas acceptées. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 63
Dispositif permettant de faciliter le changement du linge de lit dans 100% des
chambres O AJO 3 O O O O O Exemples : dispositif de relevage de lit, système
de houssage / déhoussage. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. Linge de toilette 64 Présence de linge de toilette en quantité
suffisante X 5 X X X X X La quantité suffisante correspond à la capacité
d'accueil de la chambre. Pour les catégories 1* et 2* au minimum 1 serviette
par occupant possible. Pour les catégories 3*, 4*, 5* au minimum 1 grande
serviette + 1 petite serviette + 1 tapis de bain. 65 Possibilité d'obtenir du
linge de toilette supplémentaire X VM 2 X X X X VM X VM VM : Ce service doit
être testé et vérifié en visite mystère. 66 Peignoir en quantité suffisante X
ou O 3 O O O O X La quantité suffisante correspond à la capacité d'accueil de
la chambre. Equipement électrique de la chambre 67 Tous les éclairages
fonctionnent et sont en bon état X AJO 3 X X X X X AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 68 Présence d'un éclairage sur bureau ou
table en état de fonctionnement X ou O 2 O O X X X 69 Eclairage en tête de lit
avec interrupteur indépendant X 2 X X X X X 70 Liseuse orientable en tête de
lit O 3 O O O O O 71 Prise de courant libre d'utilisation dans la chambre X 3
X 1 prise X 1 prise X 1 prise X 2 prises X 2 prises En catégorie 1*, 2*, 3* :
1 prise libre d'utilisation exigée. En catégorie 4* et 5* : 2 prises libres
d'utilisation exigées. Les fiches multiples ou socles mobiles ne valident pas
le critère. 72 Prise de courant supplémentaire, libre d'utilisation, située
près du lit O 2 O O O O O Les fiches multiples ou socles mobiles ne valident
pas le critère. La prise de courant est différente de celle(s) utilisée(s)
pour valider le critère précédent. 73 Prise de courant supplémentaire, libre
d'utilisation, située près de la table ou du bureau O 2 O O O O O Les fiches
multiples ou socles mobiles ne valident pas le critère. La prise de courant
est différente de celle(s) utilisée(s) pour valider le critère 71. 74
Interrupteur éclairage central près du lit (Va et vient) X ou O 5 O O O X X 75
Variateur permettant de moduler l'intensité lumineuse de l'éclairage central O
4 O O O O O Equipement mobilier de la chambre 76 Tous les équipements et
mobiliers sont propres et en bon état X ONC 5 X ONC X ONC X ONC X ONC X ONC
Absence de mobiliers cassés, déboités et sales. 77 Présence d'une pancarte Ne
pas déranger X ou O 2 O X X X X 78 Penderie ou système équivalent équipée d'au
minimum 5 cintres de qualité X ou NA 3 X X X NA NA 79 Penderie ou système
équivalent équipée d'au minimum 6 cintres de qualité X ou NA 3 NA NA NA X X 80
Rangement étagé à plat pour le linge X 4 X X X X X 81 Tablette de chevet X 2 X
X X X X Pour les catégories 4* et 5* : au moins 1 par personne. 82 Présence
d'assises X 2 X X X X X Pour les catégories 1*, 2*, 3* : Au minimum une assise
en chambre. Pour les catégories 4*, 5* : Au minimum deux assises en chambre.
83 Présence de fauteuil ou banquette O 3 O O O O O 84 Table ou bureau X ou O 2
O X X X X 85 Table basse ou desserte supplémentaire O 2 O O O O O 86 Porte-
bagages pliant ou fixe X ou O 2 O O O X X 87 Miroir X 2 X X X X X Pour les
catégories 1* et 2* le miroir peut se trouver dans la salle de bain. Pour les
autres catégories, il doit se trouver dans la partie chambre. Ce critère est
validé si présence de miroir en pied. 88 Miroir en pied X ou O 3 O O O X X Les
points se cumulent avec la ligne précédente. Il doit se trouver dans la partie
chambre. 89 Minibar propre et en état de fonctionnement X ou O AJO 2 O O O O X
Le minibar doit contenir au moins 3 gammes de boissons + 3 gammes de produits
alimentaires pour valider ce critère. AJO : A justifier obligatoirement lors
de l'inspection. 90 Corbeille à papier dans la chambre X ou O 2 O O O X X En
supplément de la poubelle de la salle de bains. Téléphonie et communication 91
Téléphone dans la chambre dédié à l'accès des services de l'hôtel X ou O 2 O O
X X X 92 Téléphone avec Sélection directe à l'arrivée X ou O 2 O O O O X Etre
joint directement de l'extérieur / Pour la catégorie 5* : Téléphone sans fil
obligatoire. 93 Accès internet par un réseau local sans fil (WiFi) dans toutes
les chambres X ou O AJO 5 O X X X X La connexion doit permettre au minimum la
possibilité de consulter des courriels (bas débit). En cas d'impossibilité
technique justifiée de l'installation du réseau local sans fil, une connexion
filaire ou autre système permettant d'avoir une connexion internet devient
obligatoire. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection 94 Accès
internet par un réseau local sans fil (WiFi) gratuit dans toutes les chambres
O 5 O O O O O La connexion doit permettre au minimum la possibilité de
consulter des courriels (bas débit). 95 Accès internet filaire dans toutes les
chambres O 3 O O O O O Possibilité de connexion haut débit . Equipements
sécurité des clients 96 Coffre- fort dans la chambre en état de fonctionnement
X ou O 4 O O O X X 97 Judas O 1 O O O O O 98 Dispositif complémentaire de
sécurisation de la chambre O 2 O O O O O Verrou ou entrebâilleur. Equipements
pour le confort des clients 99 Dispositif de réveil ou service de réveil X 2 X
X X X X Equipement ou service. 100 Existence d'un système de chauffage en état
de fonctionnement X 2 X X X X X Sauf Guadeloupe, Martinique, Réunion, Mayotte
et Guyane. A vérifier par tout moyen. 101 Existence d'un système de
climatisation en état de fonctionnement X ou O 3 O O O X X Sauf Saint Pierre
et Miquelon et haute montagne (>1 500 mètres d'altitude). A vérifier par tout
moyen. 102 Occultation opaque extérieure (volets roulants, persiennes, etc.)
ou intérieure (rideaux, doubles rideaux, etc.) dans chaque chambre X AJO 5 X X
X X X Le dispositif doit couvrir toute la surface vitrée. AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 103 Toutes les chambres sont équipées de
double vitrage O 4 O O O O O La présence d'un dispositif de double fenêtrage
valide ce critère. 104 Confort acoustique : l'environnement de la chambre est
calme X ou NA VM 5 NA NA NA X VM X VM Absence de bruits répétitifs provenant
des parties communes ou chambres voisines. VM : Testé et vérifié en visite
mystère. Equipements complémentaires 105 Mise à disposition d'un fax et/ou
d'une imprimante dans la chambre sur demande X ou O 2 O O O O X 106 Présence
d'une bouilloire propre et en état de fonctionnement avec plateau de
courtoisie X ou O AJO 3 O O O O X Le plateau est composé au minimum de : deux
tasses, de sachets de thé, infusions, sucre, dosettes de café soluble (sauf si
présence de machine à expresso). La présence d'un appareil permettant la
production d'eau chaude valide ce critère. AJO : A justifier obligatoirement
lors de l'inspection. 107 Présence d'une machine à expresso propre et en état
de fonctionnement O 2 O O O O O Le nécessaire à café et dosettes doivent être
présents. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 108 Mise à
disposition d'un ordinateur dans la chambre sur demande X ou O 3 O O O O X 109
Mise à disposition d'une tablette tactile dans la chambre sur demande O 2 O O
O O O 110 Présence d'un guide de services présentant l'ensemble des services
et tarifs de l'hôtel (room directory) X ou O AJO 3 O O X X X Le support peut
être papier ou numérique. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection 111 Présence d'un guide de services présentant l'ensemble des
services et tarifs de l'hôtel en 1 langue étrangère (room directory) X ou O
AJO 2 O O O X X Les points se cumulent avec la ligne précédente. Le support
peut être papier ou numérique. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 112 Valet O 2 O O O O O Cintre posé sur pied. 113 Mise à
disposition d'un équipement de repassage individuel sur demande X ou O VM 4 O
O X X VM X VM Table à repasser + fer obligatoire VM : Ce service doit être
testé et vérifié en visite mystère. 114 Matériel de repassage individuel en
place dans 100% des chambres O 2 O O O O O Table à repasser + fer obligatoire.
115 Nécessaire de correspondance X ou O 3 O O O X X Support papier + matériel
d'écriture au minimum. 116 Nécessaire à chaussures X ou O 1 O O O O X Kit de
cirage : éponge + cirage noir 117 Nécessaire à couture X ou O 1 O O O X X Kit
de couture : fils + aiguilles 118 Présence de suites O 5 O O O O O Une suite
est composée d'au moins une chambre et d'un salon séparé. Au moins 10 % de
suites sur le total des chambres pour valider ce critère. 119 Existence d'une
entrée dans 50 % des chambres au minimum O AJO 3 O O O O O AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 120 Bloc kitchenette équipé d'une
ventilation mécanique dans au moins 50 % des chambres O 5 O O O O O La
ventilation mécanique (VMC) ne dispense pas d'un ouvrant donnant sur
l'extérieur du bâtiment obligatoire dans toutes les chambres. Sanitaires
privés 121 Tous les sanitaires sont propres et en bon état X ONC 5 X ONC X ONC
X ONC X ONC X ONC Le sol, le plafond, la paroi de douche (ou rideau de douche)
et les murs sont propres et en bon état (absence de moisissures, saletés,
traces de calcaire, cheveux...). Absence de carrelage cassé et de revêtement
abimé. 122 Dans 100 % des chambres sanitaires ainsi équipés : salles de bain
ou de douche particulières équipées de douche ou baignoire, WC, lavabo, eau
courante chaude et froide 24 heures sur 24, robinet mélangeur, éclairage en
état de fonctionnement X ONC 5 X ONC X ONC X ONC X ONC X ONC Tolérance
accordée uniquement pour la catégorie 1* : Au moins 70 % des chambres doivent
être équipées individuellement. Les sanitaires communs sont autorisés pour un
maximum de 30 % des chambres (WC et salle d'eau). Au minimum 1 sanitaire
commun (salle d'eau + WC) pour 8 chambres non équipées et au minimum 1
sanitaire commun par étage. 123 Mise en place de douches ou baignoires aux
dimensions supérieures aux standards dans au moins 10 % des chambres :
Standards douches : 80 cm x 80 cm Standard baignoires : 160 cm x 70 cm O AJO 5
O O O O O Bonification de 1 point par tranche de 10 % des chambres équipées -
plafonnée à 5 points. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection.
Toilettes séparées de la salle de bains 124 WC indépendants de la salle de
bains dans au moins 50 % des chambres O 2 O O O O O L'option n'est pas
applicable dans le cas d'une salle de bains ouverte sur la chambre car le WC
doit être indépendant et fermé. 125 WC indépendants de la salle de bains dans
100 % des chambres O 3 O O O O O L'option n'est pas applicable dans le cas
d'une salle de bains ouverte sur la chambre car le WC doit être indépendant et
fermé. Les points se cumulent avec la ligne précédente. Douches et baignoires
séparées 126 Existence d'une douche et d'une baignoire séparées dans au moins
50 % des chambres. O 2 O O O O O 127 Existence d'une douche et d'une baignoire
séparées dans 100 % des chambres. O 3 O O O O O Les points se cumulent avec la
ligne précédente. Equipement des salles de bains 128 L'ensemble des
équipements des salles de bains sont propres et en bon état X ONC 5 X ONC X
ONC X ONC X ONC X ONC Absence de mobiliers cassés ou déboités, absence de
saletés. 129 Eclairage principal avec éclairage au-dessus du lavabo X 3 X X X
X X 130 1 prise de courant rasoir près du lavabo X 2 X X X X X 1 prise de
courant classique près du lavabo valide ce critère. 131 Sèche-cheveux X ou O 4
O O O X X 132 Téléphone dans la salle de bain X ou O 2 O O O O X Un téléphone
sans fil dans la chambre valide ce critère. 133 Bidet dans 25 % des chambres
au minimum O 2 O O O O O 134 Fourniture sur demande d'un nécessaire d'hygiène
par occupant possible de la chambre X ou O 1 O O O O X Le nécessaire d'hygiène
comporte au minimum une brosse à dent, un peigne, un rasoir jetable, un
produit pour rasage, une protection féminine. 135 Présence de produits
d'accueil X AJO 5 X X X X X Au minimum 1 savon ou 1 gel douche + 1 shampoing
dans 100 % des chambres. Le shampoing-douche valide ce critère. AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 136 Existence d'une poubelle
près du lavabo X 3 X X X X X Une poubelle encastrée valide le critère. 137
Existence d'un miroir grossissant réglable O 3 O O O O O 138 Existence d'un
radiateur porte serviette en état de fonctionnement O 3 O O O O O 139
Existence d'une patère X 2 X X X X X ÉQUIPEMENTS SPÉCIFIQUES Locaux et
équipements spécifiques 140 Mise à disposition sur demande d'équipements pour
bébé : chaise haute, matériel pour réchauffer la nourriture, matelas à langer
- propres et en bon état X AJO 3 X X X X X Chauffe biberon sur demande en
chambre pour la catégorie 5*. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 141 Local de repassage à disposition de la clientèle (fer +
table à repasser) O 2 O O O O O 142 Machine à cirer les chaussures à
disposition de la clientèle O 2 O O O O O Parkings et garages 143 Existence
d'un parking ou garage privatif O 5 O O O O O 144 Existence d'un local ou
d'emplacements à vélos O 2 O O O O O Services annexes 145 Navette privée
d'accès à l'hôtel à disposition de la clientèle O 3 O O O O O 146 Journaux
d'information dans les parties communes (support papier ou numérique) X AJO 2
2 titres X 2 titres X 2 titres X 3 titres X 4 titres dont un en anglais X
Catégorie 1*, 2*, 3* : Au moins 2 titres différents. Catégorie 4* : Au moins 3
titres différents. Catégorie 5* : Au moins 4 titres différents dont un en
anglais. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection Jeux de plein
air 147 Espace dédié à la pratique d'un sport de plein air O 5 O O O O O
Exemples : Tennis, volleyball, basketball, badminton… 148 Mini golf O 4 O O O
O O 149 Espace de jeux pour enfants comportant au moins deux types de jeux O 4
O O O O O Equipement intérieur de divertissement 150 Salle de jeux de société
intérieure avec fourniture des jeux pour tous âges O AJO 5 3 jeux O 3 jeux O 5
jeux O 5 jeux O 8 jeux O Le nombre de jeux par catégories s'applique au
minimum. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 151 Présence
d'un billard O 3 O O O O O 152 Présence d'une salle de jeux vidéos O 3 O O O O
O 153 Présence d'une salle de projection privée O 3 O O O O O Equipements de
remise en forme et détente 154 Existence d'un espace de remise en forme
(fitness) équipé, propre et en bon état O AJO 3 2 équipements O 2 équipements
O 3 équipements O 4 équipements O 5 équipements O Pour la salle de remise en
forme : Catégorie 1*, 2* : au minimum 2 équipements. Catégorie 3* : au minimum
3 équipements. Catégorie 4* : au minimum 4 équipements. Catégorie 5* : au
minimum 5 équipements. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection.
155 Existence d'un spa propre et en bon état O AJO 4 O O O O O Pour le SPA :
au minimum 2 équipements parmi : jacuzzi, hammam, sauna et un service soins
esthétiques ou massages en cabine individuelle. AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 156 Existence d'une piscine extérieure
propre et en bon état O 4 O O O O O 157 Existence d'une piscine intérieure
propre et en bon état O 4 O O O O O Autres équipements de remise en forme et
détente 158 Existence d'un business corner propre et en bon état O 3 O O O O O
159 Existence d'une salle de réunion pouvant accueillir 15 personnes au
minimum, propre et en bon état O 4 O O O O O Présence de 15 assises au
minimum. Ascenseurs 160 5 niveaux (4 étages) ou plus X ou O ou NA AJO 5 O X NA
NA NA AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 161 4 niveaux (3
étages) X ou O ou NA AJO 5 O O X NA NA AJO : A justifier obligatoirement lors
de l'inspection. 162 3 niveaux (2 étages) X ou O AJO 5 O O O X X AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 163 2 niveaux (1 étage) O AJO
5 O O O O O AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 164 Monte-
charge ou 2e ascenseur X ou O AJO 5 O O O X / O X / O L'exigence est
applicable pour les hôtels de catégories 4* et 5* de plus de 50 chambres et
d'au moins 2 étages. Elle reste optionnelle pour les catégories 4* et 5* de
moins de 50 chambres. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection.
CHAPITRE 2 : SERVICE AU CLIENT QUALITÉ ET FIABILITÉ DE L'INFORMATION CLIENT
165 Existence d'un site internet présentant l'établissement, ses prestations
et ses tarifs X AJO 3 X X X X X AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 166 Un module de réservation en ligne est disponible directement
sur le site internet X ou O AJO 5 O O O X X La réservation sur le site
internet du réseau de l'établissement est acceptée. Il s'agit d'une
réservation ferme avec confirmation automatique. AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 167 Le client peut faire sa demande de
réservation depuis un accès présent sur le site internet X ou NA AJO 3 X X X
NA NA Un formulaire de contact ou un lien vers une adresse Email dédiée à la
réservation valide ce critère. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 168 Le site internet est web adaptatif X ou O AJO 3 O O O O X
Adaptation du site internet sur tout support numérique avec la technologie
responsive web design . AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 169 Existence d'un site internet présentant l'établissement, ses
prestations et ses tarifs dans une langue étrangère X ou O AJO 3 O X X X X AJO
: A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 170 Existence d'un site
internet présentant l'établissement, ses prestations et ses tarifs en deux
langues étrangères X ou O AJO 3 O O O O X Les points se cumulent avec la ligne
précédente. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 171
Existence d'un site internet présentant l'établissement, ses prestations et
ses tarifs en trois langues étrangères O 2 O O O O O Les points se cumulent
avec la ligne précédente. 172 L'ensemble des informations diffusées sur le
site internet est actualisé et à jour. Son contenu doit correspondre aux
prestations proposées par l'établissement X AJO 5 X X X X X AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. Traitement de la réservation 173
Existence d'un répondeur permettant de laisser un message ou d'entendre un
message qui présente les heures d'ouverture de la réception et les autres
informations utiles X 3 X X X X X 174 La réservation est possible par
téléphone 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 X ou O 3 O O O O X 175
Confirmation détaillée et systématique de la réservation par mail ou par
courrier X ou O 4 O X X X X Réception et accueil Présence minimale pour
l'accueil 8 h mini/jour 10 h mini/jour 12 h mini/jour 12 h mini/jour < 30
chambres - 24 h / 24 à partir de 30 chambres 12 h mini/jour < 30 chambres - 24
h / 24 à partir de 30 chambres 176 Respect de la présence minimale pour
l'accueil X ou O AJO 5 X X X X / O X / O Présence obligatoire 24 h/24 à partir
de 4* pour les établissements de plus de 30 chambres. Pour 4* et 5* de moins
de 30 chambres le critère passe en optionnel. AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 177 Présence à l'accueil 24 heures sur
24 et 7 jours sur 7 O 5 O O O O O Compétences et services en réception 178 Les
éléments de la réservation sont reformulés à l'arrivée X ou NA VM 4 NA NA NA X
VM X VM VM : Ce service doit être testé et vérifié en visite mystère. Ce
critère est noté en NA en l'absence de visite mystère. 179 Le client est
informé pour son installation par des indications claires X ou NA VM 2 NA NA
NA X VM X VM VM : Ce service doit être testé et vérifié en visite mystère. Ce
critère est noté en NA en l'absence de visite mystère. 180 Le client est
accompagné dans son installation X ou O ou NA VM 3 NA NA NA O X VM Proposition
systématique en catégorie 5 étoiles*. VM : Ce service doit être testé et
vérifié en visite mystère. Ce critère est noté en NA en l'absence de visite
mystère. 181 Le personnel est capable d'informer le client sur les offres
touristiques dans les alentours X ou NA VM 4 NA NA NA X VM X VM VM : Ce
service doit être testé et vérifié en visite mystère. Ce critère est noté en
NA en l'absence de visite mystère. 182 Une information sur l'offre touristique
locale est accessible et disponible X ou O 2 O X X X X Présence de brochures
touristiques, plan de ville, informations locales… 183 Présence d'une trousse
de secours X AJO 4 X X X X X Exemple : compresses stériles, pansements,
sparadrap hypoallergénique, bandes extensibles, ciseaux à bouts ronds... AJO :
A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 184 Présence d'un service de
conciergerie facilement identifiable par la clientèle X ou O VM 4 O O O O X VM
VM : 2 services sont à tester et à vérifier en visite mystère. En général le
service conciergerie comprend les concierges, les voituriers, les bagagistes,
les grooms, les chasseurs. Le concierge est responsable de l'organisation du
séjour des clients et répond à chaque demande durant le séjour : réservations,
transports, conseils, achats... 185 Prise en charge des bagages X ou O VM 2 O
O O X VM X VM Proposition systématique en catégorie 4 et 5*. VM : Ce service
doit être testé et vérifié en visite mystère. 186 Bagagerie sécurisée X ou O 2
O O O X X 187 Un service de voiturier est proposé X ou O 5 O O O O X / O Ce
service est obligatoire en catégorie 5* si l'hôtel ne dispose pas de garage ou
de parking privatif sécurisé. Le critère devient optionnel en catégorie 5* si
il existe un garage ou parking privatif sécurisé. 188 Paiement possible par
carte de crédit X 3 X X X X X 189 Possibilité d'effectuer un change de devises
O 3 O O O O O 190 Mise à disposition d'adaptateur(s) électrique(s) à la
réception X ou O 3 O O X X X 1 pour 15 chambres au minimum (plafonné à 20).
191 Mise à disposition d'un questionnaire de satisfaction pour les clients O 3
O O O O O Les avis publiés sur internet ne sont pas acceptés pour valider le
critère. Le questionnaire peut être en format papier ou sous forme numérique.
192 Existence d'un système de collecte et de traitement des réclamations
reçues dans l'établissement X AJO 5 X X X X X AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. Les sites d'avis en ligne sont acceptés
pour valider le critère si l'exploitant répond aux avis négatifs. 193
Personnel pratiquant une langue officielle européenne en plus du français X ou
O AJO 2 O X X X X Il s'agit du personnel uniquement en contact avec la
clientèle : Ex accueil, conciergerie, room service, restauration… AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 194 Personnel pratiquant deux
langues étrangères dont l'anglais X ou O AJO 3 O O O X X Les points se
cumulent avec la ligne précédente. Il s'agit du personnel uniquement en
contact avec la clientèle : Ex accueil, conciergerie, room service,
restauration… AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 195
Personnel pratiquant trois langues étrangères dont l'anglais O 5 O O O O O Les
points se cumulent avec la ligne précédente. Le personnel en contact avec la
clientèle : Accueil, conciergerie, room service, restauration… 196 Le client
identifie rapidement les langues parlées par le personnel de l'établissement X
ou O AJO 3 O X X X X Ce critère est validé soit par un panneau d'information,
soit par la mention des langues parlées sur le badge du personnel en contact
avec le client. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 197
Prise en charge du nettoyage des vêtements X ou O 3 O O O X X Service sur
place ou externalisé. 198 Les équipes sont engagées dans une démarche qualité
O AJO 5 O O O O O La démarche doit être reconnue au titre du plan Qualité
Tourisme. AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. Chambres 199
Service couverture X ou O VM 2 O O O O X VM Préparation de la chambre pour la
nuit. VM : Ce service doit être vérifié en visite mystère. 200 Service
d'entretien des chaussures sur demande O 4 O O O O O Entretien : Nettoyage,
cirage… Service de restauration, petit-déjeuner, boissons Service petit-
déjeuner 201 Petit-déjeuner continental servi en salle dans un espace dédié X
5 X X X X X Nombre de gammes minimales de produits au petit déjeuner 5 gammes
de produits 7 gammes de produits 9 gammes de produits 11 gammes de produits 13
gammes de produits Présence minimale d'un produit par gamme en 1*, 2*, 3*, 4*.
Deux produits par gamme en 5* 202 Petit-déjeuner en buffet ou à la carte
respectant le nombre de gammes de produits X AJO 5 X X X X X Détail des gammes
: boissons chaudes (café, chocolat, thé) obligatoire, jus de fruits, fruits
frais, charcuterie, plat chaud, produit lacté, céréales, fromage, confiture et
beurre, viennoiserie, pain, fruit sec ou compote, produits allégés. AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 203 Petit déjeuner en buffet
ou à la carte dépassant le nombre de gammes minimum de produits O 5 O O O O O
204 Utilisation régulière d'au moins deux produits issus de la production
régionale ou du commerce équitable ou de l'agriculture biologique X ou O AJO 3
O O O X X AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 205 Petit-
déjeuner servi en terrasse O 2 O O O O O 206 Petit-déjeuner pouvant être servi
dans les chambres X ou O 4 O O O X X Restauration 207 Présence d'un restaurant
avec service du midi et/ou soir X ou O 3 O O O O X / O Obligatoire pour les
établissements 5* de plus de 60 chambres. Le restaurant doit soit se situer
dans l'établissement soit être contigu à l'immeuble principal. 208 Possibilité
de plateau repas ou En-Cas X ou O 3 O O O X X La présence d'un room service
valide ce critère. 209 Room Service 19 heures sur 24, les horaires doivent
être affichés X ou O ou NA VM 3 O O O O X ou NA VM Obligatoire en catégorie 5*
pour les hôtels de moins de 50 chambres. Pour la catégorie 5* ce critère passe
en NA pour les hôtels de plus de 50 chambres. VM : Ce service doit être testé
et vérifié en visite mystère. 210 Room Service 24 heures sur 24, les horaires
doivent être affichés X ou O VM 3 O O O O X ou O VM Obligatoire en catégorie 5
étoiles* à partir de 50 chambres. Pour la catégorie 5* ce critère passe en
optionnel pour les hôtels de moins de 50 chambres. VM : Ce service doit être
testé et vérifié en visite mystère. Service de boissons 211 Présence d'un bar
avec au minimum un service de boissons de catégorie 1 X ou O ou NA 2 O O X X
NA Un distributeur automatique payant ne valide pas le critère. 212 Présence
d'un bar avec service de boissons de toutes catégories X ou O 4 O O O O X
Obligatoire en catégorie 5* sous réserve de la législation régissant les
licences IV. Affichage de la licence IV obligatoire. Services annexes 213
Soins esthétiques O 3 O O O O O Services effectués sur place. 214 Coiffeur O 3
O O O O O 215 Possibilité d'animateur en salle de remise en forme O 3 O O O O
O 216 Possibilité de massages détentes O 3 O O O O O 217 Service de garderie
pour enfants O 5 O O O O O 218 Animaux de compagnie admis O 3 O O O O O
L'information doit être portée à la connaissance du client dans les supports
d'informations commerciales pour valider le critère. La politique d'accueil
des animaux est libre. CHAPITRE 3 : ACCESSIBILITÉ ET DÉVELOPPEMENT DURABLE
Accessibilité aux personnes handicapées et/ou à mobilité réduite 219
Informations concernant l'accessibilité sur les supports d'information (guide,
web…) X AJO 2 X X X X X AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 220 Sensibilisation du personnel à l'accueil des clients en
situation de handicap X AJO 3 X X X X X AJO : A justifier obligatoirement lors
de l'inspection. 221 Formation du personnel à l'accueil des clients en
situation de handicap O 5 O O O O O Tous les types de handicap doivent être
évoqués pour la formation. 222 Mise à disposition d'une boucle magnétique
portative O 2 O O O O O Sur demande. 223 Mise à disposition d'un fauteuil
roulant O 2 O O O O O 224 Cartes clés avec repères tactiles O 2 O O O O O 225
Mise à disposition de télécommande de télévision à grosses touches et de
couleurs contrastées O 1 O O O O O 226 Mise à disposition d'un téléphone à
grosses touches O 1 O O O O O 227 Mise à disposition de réveils lumineux ou
vibreurs O 1 O O O O O 228 Installation de mains courantes dans tous les
couloirs O 1 O O O O O Environnement et developpement durable 229
Sensibilisation des collaborateurs à la gestion économe de l'énergie X AJO 2 X
X X X X Si affichage : présence dans les espaces dédiés au personnel. AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 230 Sensibilisation des
collaborateurs à la gestion économe de l'eau X AJO 2 X X X X X Si affichage :
présence dans les espaces dédiés au personnel. AJO : A justifier
obligatoirement lors de l'inspection. 231 Sensibilisation des collaborateurs à
la gestion économe des déchets X AJO 2 X X X X X Si affichage : présence dans
les espaces dédiés au personnel. AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 232 Information des clients sur les actions de l'établissement
en matière de développement durable O 3 O O O O O 233 Information des clients
sur les actions qu'ils peuvent réaliser lors de leur séjour en matière de
développement durable O 3 O O O O O 234 Formation du personnel à la gestion
économe de l'énergie, de l'eau, des déchets O AJO 3 O O O O O AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. 235 Mise en œuvre d'au moins
une mesure de réduction de consommation d'énergie O 2 O O O O O 236 Chambres
équipées à 100 % d'ampoules basse consommation O 2 O O O O O 237 Parties
communes ouvertes au public équipées à 100 % d'ampoules basse consommation O 2
O O O O O 238 Mise en œuvre d'au moins une mesure de réduction de consommation
d'eau O AJO 2 O O O O O AJO : A justifier obligatoirement lors de
l'inspection. 239 Mise en œuvre d'au moins une mesure de gestion des déchets O
AJO 2 O O O O O AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. 240
Utilisation de produits d'entretien respectueux de l'environnement O AJO 3 O O
O O O AJO : A justifier obligatoirement lors de l'inspection. La présence d'au
moins 2 produits d'entretien valide ce critère 241 Présence de produits
d'accueil écologiques dans la salle de bains O AJO 3 O O O O O AJO : A
justifier obligatoirement lors de l'inspection. La présence d'au moins 2
produits d'accueil valide ce critère. Fait le 27 janvier 2016. Le secrétaire
d'Etat chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des
Français de l'étranger, Matthias Fekl La secrétaire d'Etat chargée du
commerce, de l'artisanat, de la consommation et de l'économie sociale et
solidaire, Martine Pinville Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids :
0.49 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le
panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences
Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide
générale Nous écrire Établir un lien

