Arrêté du 27 avril 2016 fixant le cahier des charges prévu à l'article L.
221-7 du code de la route | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 27 avril 2016 fixant le
cahier des charges prévu à l'article L. 221-7 du code de la route Arrêté du 27
avril 2016 fixant le cahier des charges prévu à l'article L. 221-7 du code de
la route Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 27
avril 2016 Version initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version
consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai
Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire
Article 1 Article 2 Annexe Article Annexe Article Annexe Article Informations
sur ce texte JORF n°0102 du 30 avril 2016 texte n° 21 Arrêté du 27 avril 2016
fixant le cahier des charges prévu à l'article L. 221-7 du code de la route
NOR: INTS1611203A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2016/4/27/INTS1611203A/jo/texte Le
ministre de l'intérieur,Vu le code de la route, notamment ses articles L.
221-7 et R. 221-3-4,Arrête : Article 1 En savoir plus sur cet article... Le
cahier des charges pour l'organisation de l'épreuve théorique générale du
permis de conduire par un organisateur agréé, prévu à l'article L. 221-7 du
code de la route, est annexé au présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur
cet article... Le délégué à la sécurité et à la circulation routières est
chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel
de la République française. Annexe ANNEXEMINISTÈRE DE L'INTÉRIEURDÉLÉGATION À
LA SÉCURITÉ ET À LA CIRCULATION ROUTIÈRESSOUS-DIRECTION DE L'ÉDUCATION
ROUTIÈRE ET DU PERMIS DE CONDUIRECAHIER DES CHARGES RELATIF À L'ORGANISATION
DE L'ÉPREUVE THÉORIQUE GÉNÉRALE ASSURÉE PAR DES ORGANISMES AGRÉÉSSommaire 1\.
Contexte et objet de l'agrément1.1. La réforme du permis de conduire1.2.
Réferences légales et réglementaires1.3. Objet de l'agrément2. Références2.1.
Principaux sigles et abréviations2.2. Glossaire2.3. Conventions2.3.1.
Convention de rédaction2.3.2. Convention sur les délais3. Dossier de demande
d'agrément3.1. Transmission du dossier3.2. Contenu du dossier3.3. Délivrance
de l'agrément4. Caractéristiques des mesures de sécurisation du SI OA en
support du service de gestion de l'épreuve théorique générale du permis de
conduire4.1. Les échanges avec le service WEB unifié de gestion des épreuves
théoriques générales du permis de conduire4.2. Sécurité des études &
développements4.3. Controle des accès logiques4.4. Cloisonnement du réseau
support du SI OA4.5. Sécurité des serveurs4.6. Sécurité des postes
candidats4.7. Sécurité de l'exploitation4.8. Recyclage/mise au rebut de
supports d'informations sensibles4.9. Protection des horodatages5. Exigences
relatives aux organismes agrées pour l'organisation de l'epreuve théorique
générale du permis de conduire5.1. Les postes candidats5.2. Règles générales
relatives au déroulement des épreuves5.3. Les examinateurs de l'OA5.4. Les
autres personnels de l'OA5.5. Inscription à l'examen et communication des
résultats5.6. Protection des données à caractere personnelAnnexe 1 : Service
web unifié de gestion des épreuves théoriques généralesAnnexe 2 : Règlement de
l'examen théorique général (ETG) du permis de conduire 1\. Contexte et objet
de l'agrément1.1. La réforme du permis de conduire Le permis de conduire est
un élément essentiel de l'insertion sociale et professionnelle, en particulier
pour les jeunes. Pour beaucoup d'entre eux, un permis de conduire est aussi un
passeport indispensable pour l'emploi. Pourtant, le système français du permis
de conduire s'est longtemps caractérisé par des délais trop longs pour obtenir
une place, délais qui entraînaient des surcoûts et des inégalités
territoriales qui ne sont pas acceptables : le délai d'attente moyen entre
deux présentations à l'examen a culminé à près de 100 jours en 2013 en moyenne
nationale, et plus de quatre mois en région parisienne et Rhône-Alpes.Ainsi,
après plusieurs mois de concertation, le ministre de l'intérieur a présenté le
13 juin 2014 une réforme du permis de conduire. Elle prévoit un ensemble de
mesures simples et efficaces qui bénéficient aux 800 000 nouveaux candidats
qui se présentent à l'examen du permis B chaque année en France.Pour atteindre
l'objectif fixé par la loi à 45 jours (moyenne européenne constatée), il a été
décidé de confier la surveillance de l'examen du code à des prestataires
agréés par l'Etat pour décharger les inspecteurs du permis de conduire et de
la sécurité routière de la surveillance de l'épreuve théorique qui ne
nécessite pas leur niveau de qualification. 1.2. Références légales et
réglementaires Article L. 221-4 du code de la route.Article L. 221-6 du code
de la route.Article L. 221-7 du code de la route.Article L. 221-8 du code de
la route.Article L. 221-9 du code de la route.Article L. 221-10 du code de la
route. Articles R. 221-3-4 à R. 221-3-17 du code de la route.Arrêté du 20
avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité
du permis de conduire.Arrêté du 19 janvier 2012 fixant la liste des titres
permettant aux candidats aux examens du permis de conduire de justifier de
leur identité.Arrêté pris pour l'application des articles D. 221-3-4 et R.
221-3-5 du code de la route. 1.3. Objet de l'agrément L'objet du présent
agrément est l'organisation et la surveillance de l'épreuve théorique générale
du permis de conduire pour une durée de dix ans renouvelable. 2\.
Références2.1. Principaux sigles et abréviations MI Ministère de l'intérieur
DSCR Délégation à la sécurité et à l'éducation routières DSIC Direction des
systèmes d'information et de communication ANSSI Agence nationale de la
sécurité des systèmes d'information SNPC Système national du permis de
conduire OA Organisme agréé EECSR Etablissement d'enseignement de la conduite
et de la sécurité routière ETG Epreuve théorique générale RGS Référentiel
général de sécuritéDisponible par voie électronique sur le site internet de
l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (
www.ssi.gouv.fr/rgs) et sur le site internet du secrétariat général à la
modernisation de l'action publique (www.references.modernisation.gouv.fr) NEPH
Numéro d'enregistrement préfectoral harmonisé WS-ETG Web Service ETG : service
web unifié de gestion des épreuves théoriques générales du permis de conduire
CC Cahier des charges SSI Sécurité des systèmes d'information SI OA Systèmes
d'information de l'organisme agréé LAN Local Area Network (réseau informatique
local) RSSI Responsable sécurité des systèmes et réseaux d'information et de
communication MCO Maintien en condition opérationnelle 2.2. Glossaire Ce
glossaire est contractuel, ce qui signifie qu'en cas de doute ou d'ambiguïté
sur l'emploi d'un mot ou d'une expression, c'est la définition donnée ci-
dessous qui prévaut, même si elle n'est pas conforme aux acceptions usuelles.
MOT OU EXPRESSION DÉFINITION Examinateur Personne qui supervise l'ETG et
présente les garanties mentionnées aux articles L. 221-8 et R. 221-3-10 du
code de la route Organisme agréé (OA) Personne agréée qui organise l'ETG au
sens de l'article L. 221-4. candidat Personne dont l'éligibilité au passage de
l'ETG a été validée par le MI Session Période fractionnée d'une journée
pendant laquelle des examens ETG ont lieu Site individuel Site d'examen conçu
et prévu pour le passage d'un seul candidat par session Site collectif Site
d'examen conçu et prévu pour le passage de plusieurs candidats par session
Poste candidat Poste individuel d'examen du candidat (micro-ordinateurs,
tablettes). 2.3. Conventions2.3.1. Convention de rédaction Le présent CC est
rédigé en respectant les règles de rédaction suivantes : \- une exigence peut
être :- d'ordre technique : ce qui est attendu du système ;- d'ordre
managérial : ce qui est attendu du titulaire de l'agrément ;- toute exigence
possède une référence ;- la référence a le format suivant :- un crochet
ouvrant « [ » pour délimiter le début de la référence ;- une lettre pour
indiquer la nature de l'exigence : T pour Technique, M pour Management,- un
tiret « - » ;- un numéro ;- un crochet fermant « ] » pour délimiter la fin de
la référence. 2.3.2. Convention sur les délais Les délais exprimés en jours
dans le CC s'entendent sauf indication contraire en jours ouvrés. 3\. Dossier
de demande d'agrément3.1. Transmission du dossier L'organisme demandeur
transmet par voie électronique un dossier de demande d'agrément au ministre de
l'intérieur aux adresses suivantes : \- sous-direction de l'éducation routière
et du permis de conduire de la DSCR : erpc-dscr@interieur.gouv.fr ;- la DSIC :
secretariat-dire.dsic@interieur.gouv.fr ;- pôle SSI de la DSIC : dsic-
polessi@interieur.gouv.fr. Le ministre de l'intérieur (erpc-
dscr@interieur.gouv.fr) accuse réception du dossier de demande d'agrément
auprès de l'organisme demandeur, sans que cet accusé de réception ne
sanctionne la complétude du dossier ou le résultat de l'examen de celui-ci.
Les résultats de l'examen du dossier sont communiqués par le ministre de
l'intérieur à l'organisme demandeur dans un délai de quatre mois à compter de
la date de réception du dossier, faute de quoi, la demande est réputée
acceptée. 3.2. Contenu du dossier Le dossier de demande d'agrément est
constitué des éléments suivants : \- une demande d'agrément sur document à en-
tête ;- un justificatif d'existence légale de moins de trois mois s'il s'agit
d'une personne morale ou la copie d'une pièce d'identité s'il s'agit d'une
personne physique ;- le statut juridique ;- un document décrivant la réponse
apportée à chacune des mesures décrites dans la suite du présent CC ;- un
document indiquant les procédures d'audit et de contrôle internes des sites
d'examens, des techniciens et des développeurs du SI OA, et des examinateurs
sous contrat avec l'OA ;- une attestation d'engagement du demandeur à :-
respecter le CC ainsi que ses modifications ultérieures ;- garantir son
indépendance au sens du II de l'article 19 de l'ordonnance n° 2015-899 du 23
juillet 2015 relative aux marchés publics vis-à-vis des établissements
d'enseignement de la conduite et de la sécurité routière et des entreprises
commercialisant des produits pédagogiques dans le domaine de l'enseignement de
la conduite et de la sécurité routière ;- établir tout document, à la demande
du MI, se rapportant à son activité dans le domaine de l'organisation de l'ETG
;- faciliter la mission des agents désignés par le ministre de l'intérieur
pour effectuer la surveillance et le suivi de la réalisation des examens de
l'ETG ;- réaliser à sa charge, à la demande du MI, un audit/contrôle SSI (sur
site) par un prestataire d'audit de la sécurité des systèmes d'information
qualifié par l'ANSSI, intégrant notamment la vérification des mesures de
protection des données à caractère personnel et de l'architecture d'horodatage
;- informer le MI dans les plus brefs délais en cas d'incident SSI sur ses
infrastructures et à coopérer à la gestion de l'incident. 3.3. Délivrance de
l'agrément La décision d'agrément est notifiée à l'organisme demandeur par le
ministre de l'intérieur. Elle précise la date de début de validité pour une
durée de dix ans renouvelable. 4\. Caractéristiques des mesures de
sécurisation du SI OA en support du service de gestion de l'épreuve théorique
générale du permis de conduire4.1. Les échanges avec le service web unifié de
gestion des épreuves théoriques générales du permis de conduire [T-1]
L'acquisition d'un certificat client SSL, conforme à l'annexe A4 du RGS, est à
la charge de l'OA pour accéder au WS-ETG (Le contrat d'interface du WS-ETG est
délivré au candidat à l'agrément lors du dépôt de la demande).[T-2] Le SI OA
doit prendre en compte et respecter les spécifications détaillées du WS-ETG
présentées en annexe 1 du présent document. 4.2. Sécurité des études &
développements [T-3] Les objectifs Méthode de conduite de projet
formelle.[T-4] Séparation effective des rôles relatifs au développement, à la
recette, à la livraison.[T-5] Organisation/Environnement de développement « à
l'état de l'art », notamment : \- gestion des versions ;- grocédures formelles
de développement, dans le respect des meilleures pratiques de qualité -
Recours à un outillage de contrôle qualité ;- grocédures formelles de codage
sécurisé, dans le respect des meilleures pratiques. [T-6] Procédure formelle
de recette technique et fonctionnelle des composants logiciels entrant dans le
périmètre du SI OA.[T-7] Mise en œuvre d'une revue de code finale en phase de
recette, intégrant les problématiques de sécurité informatique.[T-8] Procédure
formelle de livraison des composants logiciels entrant dans le périmètre du SI
OA incluant un contrôle de conformité/intégrité avant déploiement. 4.3.
Contrôle des accès logiques [T-9] Accès aux comptes d'administration du SI OA
par authentification forte ; à défaut : \- sensibilisation du personnel OA à
la protection des mots de passe ;- politique de mots de passe relative aux
comptes à privilège (robustesse, renouvellement, « time out », etc.) à l'état
de l'art ;- procédures formelles de gestion
(création/renouvellement/communication) des mots de passe, notamment ceux
associés à des privilèges élevés, en garantissant la confidentialité et
l'intégrité ;- pestriction des accès réseaux aux uniques administrateurs
(filtrage). [T-10] Traçabilité de l'ensemble des accès/actions
d'administration des ressources logicielles et matérielles permettant de
délivrer les services OA.[T-11] Rapatriement temps réel des traces
d'administration des ressources logicielles et matérielles permettant de
délivrer les services OA sur un dispositif centralisé administré de manière
spécifique.[T-12] Procédure formelle (a minima hebdomadaire) d'exploitation
des traces d'administration des ressources logicielles et matérielles
permettant de délivrer les services OA (main courante attestant de la mise en
œuvre de la procédure tenue à disposition du ministère de l'intérieur). 4.4.
Cloisonnement du réseau support du SI OA [T-13] Existence d'une politique de
sécurisation des réseaux de l'organisme agréé conforme aux meilleures
pratiques et régulièrement réactualisée, notamment en matière : \- de
sécurisation des flux d'échange avec internet ;- de cloisonnement et de
filtrage du LAN utilisateur ;- de cloisonnement et de filtrage des LANs
serveurs afin de limiter l'exposition de services à des populations ou
serveurs non souhaités ;- de cloisonnement et de filtrage des accès
d'administration aux serveurs. [T-14] Mise en place d'une architecture de
contrôle/filtrage des flux de communication entre le réseau interne de l'OA et
celui support des services délivrés dans le cadre du projet WS ETG-OA, basée
sur une analyse des risques potentiels.[T-15] Existence d'un processus de
maintien en condition de sécurité des dispositifs entrant dans l'architecture
de contrôle/filtrage des flux de communication faisant l'objet d'une
évaluation régulière.[T-16] Contrôle périodique, via des audits techniques, du
niveau de sécurité des dispositifs de contrôle/filtrage des flux de
communication. 4.5. Sécurité des serveurs [T-17] Existence d'une politique de
sécurisation des systèmes d'exploitation conforme aux meilleures pratiques et
régulièrement réactualisée, notamment en matière de réduction de la surface
d'exposition.[T-18] Existence de guides de durcissement (ou guides de
configuration sécurisée) formels et régulièrement actualisés.[T-19] Existence
d'un processus de maintien en condition de sécurité des systèmes
d'exploitation faisant l'objet d'une évaluation régulière.[T-20] Chiffrement
intégral des disques stockant les fichiers de diapositives, utilisant des
algorithmes conforme aux annexes B1, B2, B3 du RGS. 4.6. Sécurité des postes
candidats [T-21] Inventaire tenu à jour des équipements ayant stocké des
diapositives (serveurs, micro-ordinateurs, tablettes, supports
amovibles…).[T-22] Contrôle des accès aux locaux contenant des équipements
(micro-ordinateurs, tablettes, supports amovibles…) stockant des fichiers de
diapositives.[T-23] Stockage des équipements (micro-ordinateurs, tablettes,
supports amovibles…) stockant des fichiers de diapositives dans des armoires
fermant à clé.[T-24] Procédure formelle de gestion des clés des armoires
entreposant des équipements (micro-ordinateurs, tablettes, supports
amovibles…) stockant des fichiers de diapositives.[T-25] Durcissement des
configurations des équipements (micro-ordinateurs, tablettes…) utilisés par
les candidats, notamment : \- désactivation des ports et services inutiles ;-
interdiction de la prise de main à distance, sauf dans le cadre éventuel de
l'administration du poste (dans ce cas, obligation de tracer les actions
réalisées et de les sécuriser conformément aux règles énoncées pour la
thématique « contrôle des accès logiques » ci-dessus) ;- création de comptes
utilisateurs sans droit d'administration ni privilège pour les candidats ;-
mots de passe au démarrage de l'équipement ;- chiffrement intégral du disque
dur ;- désactivation des ports USB ou, à défaut, interdiction des clés USB ;-
mise à jour automatique des socles (OS, logiciels et progiciels) ;- le «
bureau » candidat est réduit au minimum, seule une icône donne accès au
portail de l'examen ;- pas d'accès à internet : seule l'application d'examen
doit être accessible. 4.7. Sécurité de l'exploitation [T-26] Procédures
formelles d'administration des ressources logicielles et matérielles
permettant de délivrer les services OA.[T-27] Supervision/surveillance des
ressources logicielles et matérielles permettant de délivrer les services
OA.[T-28] Procédure formelle de réaction aux alertes générées par la
supervision/surveillance des ressources logicielles et matérielles permettant
de délivrer les services OA en cas de panne/dysfonctionnement d'un composant.
4.8. Recyclage/mise au rebut de supports d'informations sensibles [T-29]
Inventaire tenu à jour des équipements ayant stocké des diapositives
(serveurs, micro-ordinateurs, tablettes, supports amovibles…).[T-30] Procédure
formelle de recyclage/mise au rebut des équipements ayant stocké des
diapositives (serveurs, micro-ordinateurs, tablettes, supports
amovibles…).[T-31] Contrôle des accès aux locaux contenant des équipements
(serveurs, micro-ordinateurs, tablettes, supports amovibles…) ayant stocké des
fichiers de diapositives en attente de recyclage/mise au rebut.[T-32] Stockage
des équipements (serveurs, micro-ordinateurs, tablettes, supports amovibles…)
ayant stocké des fichiers de diapositives en attente de recyclage/mise au
rebut dans des armoires fermant à clé.[T-33] Procédure formelle de gestion des
clés des armoires entreposant des équipements (serveurs, micro-ordinateurs,
tablettes, supports amovibles…) ayant stocké des fichiers de diapositives en
attente de recyclage/mise au rebut.[T-34] Procédure formelle d'effacement
sécurisée des équipements (serveurs, micro-ordinateurs, tablettes, supports
amovibles…) ayant stocké des fichiers de diapositives lors de leur
recyclage/mise au rebut.[T-35] Procédure formelle de maintenance sécurisée des
équipements (serveurs, micro-ordinateurs, tablettes…) stockant des fichiers de
diapositives. 4.9. Protection des horodatages [T-36] Mise en œuvre d'une
source de temps fiable ainsi que d'un dispositif de génération des horodatages
non manipulable.[T-37] Traçabilité de l'ensemble des accès au dispositif
d'horodatage et des actions réalisées par les acteurs autorisés.[T-38]
Rapatriement temps réel des traces d'administration du dispositif d'horodatage
sur un dispositif centralisé administré de manière spécifique.[T-39] Procédure
formelle (a minima hebdomadaire) d'exploitation des traces d'administration du
dispositif d'horodatage (main courante attestant de la mise en œuvre de la
procédure tenue à disposition du ministère de l'intérieur).[T-40] Notifier
sans délai au ministère de l'intérieur tout incident touchant à la fonction
d'horodatage ;[T-41] Garantir le maintien des ressources suffisantes
permettant l'assurance d'une pérennité du service d'horodatage. 5\. Exigences
relatives aux organismes agréés pour l'organisation de l'épreuve théorique
générale du permis de conduire5.1. Les postes candidats [M-1] Taille minimale
de l'écran du poste candidat de 9 pouces.[M-2] Résolution minimale de l'écran
du poste candidat de 1 024 × 768 pixels. 5.2. Règles générales relatives au
déroulement des épreuves [M-3] Au début de chaque épreuve, les examinateurs
vérifient l'identité de chaque candidat au moyen de la convocation et d'une
pièce d'identité conforme aux instructions en vigueur.[M-4] A défaut de
production d'une pièce d'identité conforme aux instructions en vigueur,
l'examinateur n'autorise pas le candidat à passer l'examen.[M-5] La salle
d'examen en site collectif est agencée de façon à installer les candidats en
position espacée ou cloisonnée.[M-6] En site collectif chaque poste candidat
est équipé d'un casque d'écoute avec volume réglable.[M-7] En site collectif
le poste de travail de l'examinateur est situé de façon à assurer une
surveillance aisée et permanente.[M-8] En site collectif, la présence de
l'examinateur n'est pas obligatoire dans la salle d'examen si un système de
vidéosurveillance lui permet d'assurer le contrôle de la salle d'examen de
façon aisée et permanente.[M-9] En site individuel, la présence de
l'examinateur n'est pas obligatoire dans la salle d'examen si les mesures de
sécurité prises apportent la garantie que le candidat est seul et n'a aucun
moyen de communication avec l'extérieur.[M-10] Au moment de l'examen, seuls le
ou les candidat(s), l'examinateur et éventuellement l'autorité administrative
sont présents dans la salle à l'exclusion de toute autre personne.[M-11] Les
téléphones portables et autres appareils électroniques sont interdits dans les
salles d'examen des sites individuels.[M-12] Les téléphones portables et
autres appareils électroniques doivent être en mode « Arrêt » et rangés dans
les affaires personnelles des candidats dans les salles d'examen des sites
collectifs.[M-13] Pendant l'examen, le port d'oreillettes ou d'écouteurs,
autres que ceux fournis par l'OA, à l'exception des appareils électroniques
correcteurs de surdité, est interdit dans toutes les salles d'examen.[M-14] Il
est strictement interdit aux candidats de communiquer entre eux sous quelque
forme que ce soit et/ou d'utiliser des documents durant les épreuves.[M-15]
Tout manquement d'un candidat aux consignes générales fixées au règlement de
l'examen théorique général du permis de conduire établi à l'annexe 3 du
présent document entraîne l'exclusion immédiate par l'examinateur.[M-16]
Obligation de rappeler avant l'épreuve, soit par affichage, soit par tout
autre moyen de communication, le règlement de l'examen théorique général du
permis de conduire (modèle en annexe 3). 5.3. Les examinateurs de l'OA [M-17]
Veiller au recrutement (si nécessaire), à la formation, à l'habilitation, au
maintien de l'habilitation et à l'évaluation des examinateurs.[M-18] Le
titulaire de l'agrément assure des sessions de formation destinées aux
examinateurs.[M-19] La formation permet : \- une connaissance approfondie des
conditions réglementaires de passage de l'ETG qui s'imposent aux candidats ;-
l'utilisation autonome du système de réalisation des examens par les
examinateurs, et notamment la capacité à gérer les incidents ;- la
connaissance des règles déontologiques. [M-20] Le plan de formation (durée,
programme et contenu) est livré en annexe du dossier de demande d'agrément.
Les supports de formation seront fournis dans l'année qui suit l'obtention de
l'agrément.[M-21] Le titulaire de l'agrément assure la mise à jour de la
réglementation relative aux conditions de passage qui s'imposent aux candidats
à l'ETG ainsi que sa diffusion auprès des examinateurs. 5.4. Les autres
personnels de l'OA [M-22] Référence à une charte administrateur annexée au
dossier de demande d'agrément.[M-23] Niveau élevé de formation et de
sensibilisation des personnels de développement.[M-24] Maîtrise élevée des
environnements technologiques support du SI OA par les personnels
d'administration/exploitation. 5.5. Inscription à l'examen et communication
des résultats [M-25] L'inscription à l'examen est assurée par l'OA de telle
façon que l'accès aux épreuves qu'il organise est égal pour l'ensemble des
candidats, indépendamment des conditions dans lesquelles ces derniers ont été
formés et des établissements dans le cadre desquels cette formation a été
délivrée.[M-26] L'inscription à l'examen est soit individuelle, soit multiple,
notamment pour permettre aux EECSR de réserver les places pour leurs
candidats.[M-27] Le résultat est communiqué au candidat par voie électronique
ou, en cas d'impossibilité par cette voie, par voie postale, l'envoi devant
intervenir dans les deux jours ouvrés qui suivent le jour de l'épreuve.[M-28]
Le résultat d'un candidat référencé auprès d'un EECSR au moment de son
inscription à l'examen doit pouvoir être également communiqué par voie
électronique à son EECSR de référence.[M-29] Le résultat d'un candidat
comprend obligatoirement les éléments suivants : NEPH, nom, date de naissance,
résultat sous la forme « Favorable » ou « Défavorable », le nombre de réponses
justes sur quarante, les thèmes pédagogiques correspondant aux erreurs
réalisées.[M-30] Les données suivantes relatives aux candidats inscrits par
les EECSR sont communiquées à la DSCR : nombre de candidats examinés et nombre
de candidats reçus mensuellement pour chaque EECSR. 5.6. Protection des
données à caractère personnel [M-31] Le titulaire de l'agrément se conforme
aux législations et réglementations françaises et européennes relatives à la
protection des données à caractère personnel.[M-32] Le titulaire de l'agrément
respecte la législation et la réglementation françaises en cas de transfert de
données à caractère personnel hors Union européenne. Annexe Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Annexe Vous
pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte
nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016,
texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du
30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du
JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter l'image dans le
fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez consulter
l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21 Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0102 du 30/04/2016, texte nº 21
Fait le 27 avril 2016. Pour le ministre et par délégation : Le délégué à la
sécurité et à la circulation routières, E. Barbe Télécharger le document en
RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié
(format: pdf, poids : 14.26 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf,
poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

