Arrêté du 29 octobre 2013 modifiant l'arrêté du 3 mars 2006 modifié relatif
aux règles de l'air et aux services de la circulation aérienne et l'arrêté du
6 juillet 1992 modifié relatif aux procédures pour les organismes rendant les
services de la circulation aérienne aux aéronefs de la circulation aérienne
générale | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller
au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes
législatifs et réglementaires> Arrêté du 29 octobre 2013 modifiant l'arrêté du
3 mars 2006 modifié relatif aux règles de l'air et aux services de la
circulation aérienne et l'arrêté du 6 juillet 1992 modifié relatif aux
procédures pour les organismes rendant les services de la circulation aérienne
aux aéronefs de la circulation aérienne générale Arrêté du 29 octobre 2013
modifiant l'arrêté du 3 mars 2006 modifié relatif aux règles de l'air et aux
services de la circulation aérienne et l'arrêté du 6 juillet 1992 modifié
relatif aux procédures pour les organismes rendant les services de la
circulation aérienne aux aéronefs de la circulation aérienne générale Masquer
le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 29 octobre 2013 Version
initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du
... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article Article
Article Article Article Article Article Article Article Article Article
Article Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Informations sur ce
texte JORF n°0274 du 26 novembre 2013 page 19137 texte n° 23 Arrêté du 29
octobre 2013 modifiant l'arrêté du 3 mars 2006 modifié relatif aux règles de
l'air et aux services de la circulation aérienne et l'arrêté du 6 juillet 1992
modifié relatif aux procédures pour les organismes rendant les services de la
circulation aérienne aux aéronefs de la circulation aérienne générale NOR:
DEVA1322477A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2013/10/29/DEVA1322477A/jo/texte Le
ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie et le
ministre des outre-mer, Vu la convention relative à l'aviation civile
internationale du 7 décembre 1944, ensemble les protocoles qui l'ont modifiée,
notamment le protocole du 30 septembre 1977 concernant le texte authentique
quadrilingue de ladite convention ; Vu la loi organique n° 99-209 du 19 mars
1999 relative à la Nouvelle-Calédonie ; Vu le code de l'aviation civile,
notamment ses articles D. 131-1 à D. 131-10 ; Vu l'arrêté du 6 juillet 1992
modifié relatif aux procédures pour les organismes rendant les services de la
circulation aérienne aux aéronefs de la circulation aérienne générale ; Vu
l'arrêté du 3 mars 2006 modifié relatif aux règles de l'air et aux services de
la circulation aérienne ; Vu l'arrêté du 21 septembre 2007 modifié portant
règlement pour l'assistance météorologique à la navigation aérienne ; Vu
l'accord du directoire de l'espace aérien en date du 16 juillet 2013, Arrêtent
: Article 1 En savoir plus sur cet article... L'annexe 1 « Règles de l'air » à
l'arrêté du 3 mars 2006 susvisé est modifiée comme suit : I. ― a) Le texte du
préambule est remplacé par le texte ainsi rédigé : « Les annexes 1 et 2 à
l'arrêté relatif aux règles de l'air et aux services de la circulation
aérienne contiennent des dispositions issues respectivement : ― de l'annexe 2
(Règles de l'air) à la convention relative à l'aviation civile internationale,
y compris l'amendement 42 ; ― de l'annexe 11 (Services de la circulation
aérienne) à la convention relative à l'aviation civile internationale, y
compris l'amendement 47-A » ;b) Tous les alinéas identifiés par le symbole X
sont supprimés ; c) Après le paragraphe 5.3.3, le tableau intitulé «
Principales différences avec l'annexe 2 de l'OACI » est supprimé. II. ― Au
chapitre 1er « Définitions » : a) Dans la note de la définition « Conditions
météorologiques de vol à vue (VMC) », les mots : « chapitre 4 » sont remplacés
par les mots : « chapitre 3 » ; b) Après la définition « Contrôle d'approche
», la définition suivante est insérée : « Contrôle de redondance cyclique :
algorithme mathématique appliqué à l'expression numérique des données qui
procure un certain degré d'assurance contre la perte ou l'altération de
données. » ; c) Dans la définition « Navigation de surface (RNAV) » : i. Les
mots : « des aides de navigation de référence au sol » sont remplacés par les
mots : « d'aides de navigation basées au sol ou dans l'espace » ; ii. Le mot :
« deux » est supprimé ; iii. Il est ajouté une note ainsi rédigée : « Note. ―
La navigation de surface englobe la navigation fondée sur les performances
ainsi que d'autres opérations qui ne répondent pas à la définition de la
navigation fondée sur les performances. » ; d) Après la définition «
Navigation de surface (RNAV) », la définition suivante est insérée : «
Navigation fondée sur les performances (PBN) : navigation de surface fondée
sur des exigences en matière de performances que doivent respecter des
aéronefs volant sur une route ATS, selon une procédure d'approche aux
instruments ou dans un espace aérien désigné. » Note. ― Les exigences en
matière de performances sont exprimées dans des spécifications de navigation
(spécification RNAV, spécification RNP) sous forme de conditions de précision,
d'intégrité, de continuité, de disponibilité et de fonctionnalité à respecter
pour le vol envisagé, dans le cadre d'un concept particulier d'espace aérien.
» ; e) Dans la définition « point significatif », il est ajouté une note ainsi
rédigée : « Note. ― Il existe trois catégories de point significatif : les
aides de navigation au sol, les intersections et les points de cheminement.
Dans le contexte de la présente définition, une intersection est un point
significatif exprimé par des radiales, des relèvements et/ ou des distances
par rapport à des aides de navigation au sol. » ; f) La définition « Qualité
de navigation requise (RNP) » est supprimée ; g) La définition « Région de
contrôle » est remplacée par ce qui suit : « Région de contrôle : espace
aérien contrôlé dont la limite inférieure est située au-dessus de la surface.
» ; h) Après la définition « Service de la circulation aérienne (ATS) », la
définition suivante est insérée : « Service de radionavigation : service
fournissant des informations de guidage ou des données de position au moyen
d'une ou de plusieurs aides radio à la navigation pour assurer l'efficacité et
la sécurité de l'exploitation des aéronefs. » ; i) Après la définition «
Service mobile aéronautique », la définition suivante est insérée : «
Spécification de navigation : ensemble de conditions à remplir par un aéronef
et un équipage de conduite pour l'exécution de vols en navigation fondée sur
les performances dans un espace aérien défini. Il y a deux types de
spécification de navigation : ― spécification RNAV (navigation de surface) :
spécification de navigation fondée sur la navigation de surface qui ne prévoit
pas une obligation de surveillance et d'alerte en ce qui concerne les
performances et qui est désignée par le préfixe RNAV (p. ex. RNAV 5, RNAV 1) ;
― spécification RNP (qualité de navigation requise) : spécification de
navigation fondée sur la navigation de surface qui prévoit une obligation de
surveillance et d'alerte en ce qui concerne les performances et qui est
désignée par le préfixe RNP (p. ex. RNP 4, RNP APCH). Note 1. ― Le Manuel de
navigation fondée sur les performances (PBN) (Doc 9613), volume II, contient
des éléments indicatifs détaillés sur les spécifications de navigation. Note
2. ― Le terme « RNP », défini précédemment comme étant l'« expression de la
performance de navigation qui est nécessaire pour évoluer à l'intérieur d'un
espace aérien défini », a été supprimé de la présente annexe, le concept de
RNP ayant été dépassé par le concept de PBN. Dans la présente annexe, il est à
présent utilisé uniquement dans le contexte des spécifications de navigation
qui prévoient une obligation de surveillance et d'alerte en ce qui concerne
les performances. Par exemple, la RNP 4 désigne des exigences applicables à un
aéronef et un vol, notamment une performance de navigation latérale de 4 NM et
une obligation de surveillance et d'alerte à bord en ce qui concerne les
performances, obligation qui est décrite en détail dans le Manuel de la PBN
(Doc 9613). » ; j) La définition « Type de RNP » est supprimée ; k) Dans la
définition « Visibilité », après la note sont insérés les mots : « En France,
la visibilité communiquée aux usagers correspond à la portée optique
météorologique. » ; l) Après la définition « Vol VFR » la définition suivante
est insérée : « Vol VFR de nuit : vol VFR, se déroulant de nuit. » III. ― Au
chapitre 3 « Règles générales » : a) Au paragraphe 3.1.9, la note est
supprimée ; b) Au paragraphe 3.1.10, les mots : « de l'Etat sur le territoire
duquel ces zones sont établies, ou que s'ils ont obtenu l'autorisation de cet
Etat » sont remplacés par les mots : « publiées par la voie de l'information
aéronautique ou s'ils ont obtenu une autorisation de l'autorité compétente » ;
c) Au paragraphe 3.4.3, les mots : « a la responsabilité » sont remplacés par
les mots : « est chargé » ; d) Il est rétabli un paragraphe 3.4.4 ainsi rédigé
: « 3.4.4 (Réservé) » ; e) Le paragraphe 3.8.1 est remplacé par le paragraphe
ainsi rédigé : « 3.8.1 (Réservé) » ; IV. ― Au chapitre 4 « Règles de vol à vue
», la section 4.6 est modifiée comme suit : i. Devant les mots : « les
planeurs effectuant » sont insérés les mots : « les aéronefs télépilotés ainsi
que » ; ii. Il est ajouté un huitième alinéa ainsi rédigé : « Note 3. ―
L'arrêté du 11 avril 2012 relatif à l'utilisation de l'espace aérien par les
aéronefs qui circulent sans personne à bord fait porter des exigences sur les
aéronefs télépilotés en ce qui concerne leur insertion dans l'espace aérien. »
V. ― Au chapitre 5 « Règles de vol aux instruments » : a) Au cinquième alinéa
du paragraphe 5.3.1, les mots : « Le premier niveau utilisable doit » sont
remplacés par les mots : « Le niveau utilisé doit être supérieur ou égal au
niveau défini au 5.1.2 et » ; b) Au paragraphe 5.3.3, les alinéas 1 à 4 sont
remplacés par l'alinéa suivant : « Un aéronef en vol IFR hors de l'espace
aérien contrôlé rend compte de sa position conformément aux dispositions du
3.6.3 applicables aux vols contrôlés. » ; VI. ― A l'appendice 1 « Signaux » :
a) Au 4 « Signaux pour la circulation d'aérodrome » : i. Sous les schémas du
paragraphe 4.1.1 la mention « Figure 1.1 » est ajoutée ; ii. Le deuxième
alinéa du 4.2.3.1 est numéroté 4.2.3.2 ; b) Le 5 « Signaux de circulation au
sol » est remplacé par les dispositions suivantes : « 5. Signaux de
circulation au sol. 5.1. Signaux adressés par le signaleur à un aéronef. Ces
signaux sont conçus pour être employés par un signaleur (dont les mains sont
éclairées, au besoin, pour être mieux vues du pilote) placé face à l'aéronef
et : (a) Dans les cas d'aéronefs à voilure fixe, du côté gauche de l'aéronef,
à l'endroit le plus en vue du pilote ; et (b) Dans le cas d'hélicoptères, à
l'endroit où le signaleur est le plus en vue du pilote. Note 1. ― Chaque
signal a toujours la même signification, qu'il soit effectué à l'aide de
palettes, de barres lumineuses ou de torches électriques. Note 2. ― Les
moteurs sont numérotés de la droite vers la gauche du signaleur qui fait face
à l'aéronef (c'est-à-dire que le moteur n° 1 est le moteur extérieur gauche).
Note 3. ― Les signaux marqués d'un astérisque sont conçus pour être adressés à
des hélicoptères en vol stationnaire. Note 4. ― Dans le texte, le mot : «
bâtons » peut aussi désigner des gants ou des raquettes fluorescents (utilisés
de jour seulement). Note 5. ― Le mot : « signaleur » peut aussi désigner la
fonction de placier. 5.1.1. Avant d'utiliser les signaux ci-après, le
signaleur s'assure que l'aire à l'intérieur de laquelle un aéronef doit être
guidé est dégagée d'obstacles que cet aéronef, en appliquant les dispositions
de la section 3.4 « Signaux » de la présente annexe, risque autrement de
heurter. Note. ― La conception de nombreux aéronefs est telle que la
trajectoire suivie par les bouts d'aile, les moteurs et autres extrémités ne
peut toujours être surveillée visuellement à partir du poste de pilotage,
tandis que l'aéronef est manœuvré au sol. 1\. Ailier/guide (*) Lever la main
droite au-dessus de la tête, bâton pointant vers le haut, et bouger le bras
gauche, bâton pointant vers le bas, en direction du corps. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*) Donné
par une personne postée à l'extrémité de l'aile de l'aéronef, ce signal
indique au pilote, au signaleur ou à l'opérateur du tracteur que la
trajectoire d'arrivée ou de départ du poste de stationnement est dégagée. 2\.
Identifiez la porte Tendre les bras complètement vers l'avant, puis les lever
directement au-dessus de la tête, bâtons pointant vers le haut. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 3\.
Dirigez-vous vers le signaleur suivantou suivez les instructions de la tour/du
contrôle au sol Tendre les bras vers le haut, puis les abaisser vers le côté
du corps, en pointant les bâtons dans la direction du signaleur suivant ou de
l'aire de circulation. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du
26/11/2013 texte numéro 23 4\. Tout droit Tenir les bras à l'horizontale de
chaque côté du corps et, en fléchissant les coudes, déplacer les bâtons de bas
en haut, de la hauteur de la poitrine vers la tête. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 5\. a) Virez à
gauche(direction par rapport au pilote) Bras droit et bâton formant un angle
de 90° avec le côté du corps, faire le signal « tout droit » avec la main
gauche. La rapidité du mouvement indique le taux de virage. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 5\. b)
Virez à droite(direction par rapport au pilote) Bras gauche et bâton formant
un angle de 90° avec le côté du corps, faire le signal « tout droit » avec la
main droite. La rapidité du mouvement indique le taux de virage. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 6\. a)
Arrêt normal Tendre complètement les bras et les bâtons à l'horizontale de
chaque côté du corps, puis les lever lentement vers le haut jusqu'à ce que les
bâtons se croisent au-dessus de la tête. Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 6\. b) Arrêt d'urgence Croiser et
décroiser rapidement les bâtons au-dessus de la tête. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 7\. a) Serrez les
freins Lever la main, ouverte, paume tournée vers l'avant, un peu plus haut
que la hauteur de l'épaule. En maintenant le contact visuel avec l'équipage de
conduite, fermer la main. Ne pas bouger avant d'avoir reçu l'accusé de
réception de l'équipage de conduite (signal « tout va bien »). Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 7\. b)
Desserrez les freins Lever la main, poing fermé, un peu plus haut que la
hauteur de l'épaule. En maintenant le contact visuel avec l'équipage de
conduite, ouvrir la main. Ne pas bouger avant d'avoir reçu l'accusé de
réception de l'équipage de conduite (signal « tout va bien »). Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 8\. a)
Cales en place Bras tendus verticalement au-dessus de la tête et bâtons
tournés vers l'intérieur, d'un coup sec, joindre les extrémités des bâtons.
Veiller à recevoir un accusé de réception de l'équipage de conduite. Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 8\.
b) Cales enlevées Bras tendus verticalement au-dessus de la tête et bâtons
tournés vers l'extérieur, d'un coup sec, écarter les bâtons. Ne pas faire
enlever les cales avant d'avoir reçu l'autorisation de l'équipage de conduite.
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro
23 9\. Démarrez le(s) moteur(s) De la main droite, levée à la hauteur de la
tête et bâton pointant vers le haut, faire un mouvement circulaire. Pendant ce
temps, le bras gauche, tendu de façon que la main soit à la hauteur de la
tête, pointe en direction du moteur à mettre en marche. Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 10\. Coupez le(s)
moteur(s) Tendre le bras et le bâton devant le corps à la hauteur des épaules
; placer la main droite et le bâton devant l'épaule gauche, puis, en tenant le
bâton à l'horizontale, le déplacer vers l'épaule droite en passant sous le
menton. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte
numéro 23 11\. Ralentissez Tendre les bras vers le bas et, en fléchissant les
coudes, élever et abaisser les bâtons, entre la taille et les genoux. Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23
12\. Ralentissez le(s) moteur(s) du côté indiqué Les bras vers le bas, les
bâtons pointant vers le sol, élever et abaisser le bâton droit pour demander
de ralentir le(s) moteur(s) gauche(s) et vice versa. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 13\. Reculez Tourner
les bras, en tenant les bâtons, l'un pardessus l'autre devant le corps. Pour
faire arrêter l'aéronef, utiliser le signal 6 a ou 6 b. Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 14\. a) Reculez en
virant(pour faire tourner la queue vers la droite) Tendre le bras gauche en
pointant le bâton vers le bas ; abaisser le bras droit d'un mouvement répété
de la position verticale au-dessus de la tête à la position horizontale avant.
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro
23 14\. b) Reculez en virant(pour faire tourner la queue vers la gauche)
Tendre le bras droit en pointant le bâton vers le bas ; abaisser le bras
gauche d'un mouvement répété de la position verticale au-dessus de la tête à
la position horizontale avant. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
274 du 26/11/2013 texte numéro 23 15\. Affirmatif/tout va bien (*) Lever le
bras droit à la hauteur de la tête, bâton pointant vers le haut, ou montrer le
poing, pouce levé, le bras gauche demeurant le long du corps. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*) Ce
signal est aussi utilisé comme signal technique/de service. 16\. Restez en vol
stationnaire (*) Tendre complètement les bras et les bâtons à l'horizontale,
de chaque côté du corps. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du
26/11/2013 texte numéro 23 (*) Signaux conçus pour être adressés à des
hélicoptères en vol stationnaire. 17\. Montez (*) Tendre complètement les bras
et les bâtons à l'horizontale, de chaque côté du corps, paumes tournées vers
le haut. Lever les bras et les bâtons en position verticale. La rapidité du
mouvement indique la vitesse de montée. Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*) Signaux conçus pour être
adressés à des hélicoptères en vol stationnaire. 18\. Descendez (*) Tendre
complètement les bras et les bâtons à l'horizontale, de chaque côté du corps,
paumes tournées vers le bas. Abaisser les bras. La rapidité du mouvement
indique la vitesse de descente. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*) Signaux conçus pour être adressés à des
hélicoptères en vol stationnaire. 19\. a) Déplacez-vous horizontalement vers
la gauche (*)(direction par rapport au pilote) Tendre le bras droit à un angle
de 90° par rapport au côté du corps. D'un mouvement de balayage, déplacer le
bras gauche de façon répétée devant le corps, dans la même direction. Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*)
Signaux conçus pour être adressés à des hélicoptères en vol stationnaire. 19\.
b) Déplacez-vous horizontalement vers la droite (*)(direction par rapport au
pilote) Tendre le bras gauche à un angle de 90° par rapport au côté du corps.
D'un mouvement de balayage, déplacer le bras droit de façon répétée devant le
corps, dans la même direction. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*) Signaux conçus pour être adressés à des
hélicoptères en vol stationnaire. 20\. Atterrissez (*) Croiser les bras vers
le bas, devant le corps, bâtons pointant vers le sol. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*) Signaux conçus pour
être adressés à des hélicoptères en vol stationnaire. 21\. Maintenez
position/attendez Tendre les bras et les bâtons vers le bas à un angle de 45°
par rapport aux côtés du corps. Maintenir cette position tant que l'aéronef
n'est pas prêt pour la manœuvre suivante. Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 22\. Vous pouvez rouler De la
main droite, avec ou sans bâton, effectuer un salut standard pour signaler à
l'aéronef qu'il peut partir. Maintenir le contact visuel avec l'équipage de
conduite tant que l'aéronef n'a pas commencé à rouler. Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 23\. Ne touchez pas
aux commandes(signal technique/de service) Lever le bras droit complètement
au-dessus de la tête et fermer le poing ou tenir le bâton à l'horizontale, le
bras gauche demeurant allongé le long du corps. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 24\. Connectez
l'alimentation électrique(signal technique/de service) Tendre les bras en
position verticale au-dessus de la tête. Ouvrir la main gauche, tourner la
paume vers le bas. Avec le bout des doigts de la main droite, toucher la paume
de la main gauche (de façon à former un « T »). De nuit, on peut utiliser des
bâtons lumineux pour faire le « T » au-dessus de la tête. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 25\.
Déconnectez l'alimentation électrique(signal technique/de service) Bras tendus
en position verticale au-dessus de la tête, main gauche ouverte, paume tournée
vers le bas, bout des doigts de la main droite touchant la paume de la main
gauche (formant un « T »), écarter la main droite de la main gauche. Ne pas
faire déconnecter l'alimentation sans l'autorisation de l'équipage de
conduite. De nuit, on peut utiliser des bâtons lumineux pour faire le « T »
au-dessus de la tête. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du
26/11/2013 texte numéro 23 26\. Négatif(signal technique/de service) Tendre le
bras droit à 90° par rapport au côté du corps et pointer le bâton vers le sol,
ou montrer le poing, pouce tourné vers le bas, le bras gauche demeurant
allongé le long du corps. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du
26/11/2013 texte numéro 23 27\. Entrez en communication par
l'interphone(signal technique/de service) Tendre les deux bras à l'horizontale
de chaque côté du corps, puis les replier jusqu'à ce que les mains recouvrent
les oreilles. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013
texte numéro 23 28\. Sortez/rentrez l'escalier avant/arrière (*)(signal
technique/de service) Bras droit le long du corps, bras gauche levé à 45° de
façon que la main se trouve au-dessus de la tête, dans un mouvement de
balayage, lever l'avant-bras droit pour le pointer vers l'épaule gauche. Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 (*)
Ce signal est essentiellement destiné aux aéronefs dont l'escalier intégré se
trouve à l'avant. 5.2. Signaux adressés par le pilote d'un aéronef à un
signaleur. Ces signaux sont conçus pour être employés par un pilote, dans son
poste de pilotage, ses mains bien en vue du signaleur et, au besoin,
éclairées. 5.2.1. Freins. (a) Freins serrés : lever le bras, les doigts
allongés, horizontalement devant le visage, puis fermer la main. (b) Freins
desserrés : lever le bras, la main fermée, horizontalement, devant le visage,
puis allonger les doigts. 5.2.2. Cales. (a) Mettez les cales : les bras
étendus, les paumes vers l'avant, déplacer les mains vers l'intérieur de façon
qu'elles se croisent devant le visage. (b) Enlevez les cales : les mains
croisées devant le visage, les paumes vers l'avant, déplacer les bras vers
l'extérieur. 5.2.3. Prêt à démarrer le(s) moteur(s). (a) Lever le nombre de
doigts d'une main qui correspond au numéro du moteur à démarrer. » ; (c) Il
est ajouté un 6 « Signaux manuels d'urgence normalisés » ainsi rédigé : « Les
signaux manuels ci-après constituent le minimum nécessaire pour les
communications d'urgence entre le commandant SLIA (service de sauvetage et de
lutte contre les incendies d'aéronefs) du lieu de l'incident/les pompiers SLIA
et l'équipage de conduite et/ou l'équipage de cabine de l'aéronef concerné par
l'incident. Les signaux manuels d'urgence SLIA devraient être faits du côté
gauche à l'avant de l'aéronef, pour l'équipage de conduite. Note. ― Pour
communiquer de façon plus efficace avec l'équipage de cabine, les signaux
manuels d'urgence peuvent être faits par les pompiers SLIA depuis d'autres
positions. 1\. Evacuation recommandée(évacuation recommandée après évaluation
de la situationextérieure par le commandant SLIA lieu de l'incident) Bras tenu
à l'horizontale et main levée à la hauteur des yeux, faire signe d'approcher
avec le bras. Le bras immobile demeure le long du corps. La nuit : même chose
avec les lampes de signalisation. Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 2\. Arrêt recommandé(recommande de
stopper l'action en cours :évacuation, mouvement de l'aéronef, etc.) Les bras
devant le front, poignets croisés. La nuit : même chose avec les lampes de
signalisation. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013
texte numéro 23 3\. Urgence maîtrisée(aucun signe extérieur de condition
dangereuse) Les bras étendus de chaque côté vers le bas à un angle de 45
degrés. Les bras sont ramenés vers le centre de la ceinture jusqu'à ce que les
poignets se croisent, puis replacés à la position de départ (le signe « sauf »
de l'arbitre). La nuit : même chose avec les lampes de signalisation. Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro 23 4\.
Feu Avec la main droite, de façon répétée, dessiner un huit, de l'épaule au
genou, l'autre main pointant en direction du feu. La nuit : même chose avec
les bâtons lumineux. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du
26/11/2013 texte numéro 23 VII. ― A l'appendice 4 « Ballons libres non habités
», le mot : « réservé » est remplacé par les dispositions suivantes : « 1.
Classification des ballons libres non habités. Les ballons libres non habités
sont classés de la façon suivante : a) Léger : ballon libre non habité qui
transporte une charge utile comportant un ou plusieurs lots dont la masse
combinée est inférieure à 4 kg, sauf s'il se classe dans la catégorie « lourd
», en vertu des dispositions des alinéas c ii), iii) ou iv) ci-après ; ou b)
Moyen : ballon libre non habité qui transporte une charge utile comportant
deux ou plusieurs lots dont la masse combinée est égale ou supérieure à 4 kg,
mais inférieure à 6 kg, sauf s'il se classe dans la catégorie « lourd », en
vertu des dispositions des alinéas c ii, iii ou iv ci-après ; ou c) Lourd :
ballon libre non habité qui : i. Transporte une charge utile dont la masse
combinée est égale ou supérieure à 6 kg ; ou ii. Transporte une charge utile
comportant un lot d'au moins 3 kg ; ou iii. Transporte une charge utile
comportant un lot d'au moins 2 kg qui présente une masse surfacique de plus de
13 g/cm² ; ou iv. Utilise, pour assurer la suspension de la charge utile, un
câble ou autre dispositif qui exige une force à l'impact d'au moins 230 N pour
séparer la charge suspendue du ballon. Note 1. ― La masse surfacique dont il
est question à l'alinéa c 3 est déterminée en divisant la masse totale du lot
de charge utile, exprimée en grammes, par la superficie, exprimée en
centimètres carrés, de sa plus petite surface. Note 2. ― Voir la Figure A4-1.
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 274 du 26/11/2013 texte numéro
23 2\. Règles générales d'exploitation. 2.1. Un ballon libre non habité n'est
pas lancé depuis le territoire national sans autorisation appropriée de
l'autorité compétente. 2.2. Un ballon libre non habité, autre que les ballons
légers utilisés exclusivement à des fins météorologiques et exploités de la
manière prescrite par l'autorité compétente, n'est pas exploité au-dessus du
territoire national sans autorisation appropriée de l'autorité compétente.
2.3. L'autorisation dont il est fait mention au paragraphe 2.2 est obtenue
avant le lancement du ballon si l'on peut raisonnablement escompter, au moment
de la préparation du vol, que le ballon pourrait dériver dans l'espace aérien
situé au-dessus du territoire français. Une autorisation semblable peut être
obtenue pour une série de vols de ballons ou pour un type particulier de vol
périodique, par exemple des vols de ballons aux fins de recherches
atmosphériques. Note. ― L'annexe 2 de la convention de Chicago prévoit, de la
même manière, que l'opérateur obtienne une autorisation des autorités
compétentes de chaque Etat survolé et que cette autorisation soit obtenue
avant le lancement. 2.4. Les ballons libres non habités survolant le
territoire national et ceux portant les marques de nationalité et
d'immatriculation françaises sont exploités conformément aux conditions
spécifiées par l'autorité compétente. Note. ― Les Etats tiers peuvent
également spécifier des conditions pour l'exploitation des ballons libres non
habités au-dessus de leur territoire. 2.5. Un ballon libre non habité n'est
pas exploité de manière telle que l'impact du ballon, ou d'une partie
quelconque de ce dernier, y compris sa charge utile, sur la surface du sol,
crée un danger pour des personnes ou des biens sans rapport avec le vol. 2.6.
Un ballon libre non habité de la catégorie « lourd » n'est pas exploité au-
dessus de la haute mer sans coordination préalable avec l'autorité ATS
compétente. 3. Restrictions d'exploitation et spécifications d'équipement.
3.1. Un ballon libre non habité de la catégorie « lourd » n'est pas exploité
sans autorisation de l'autorité ATS compétente à un niveau ou à travers un
niveau inférieur à l'altitude pression de 18 000 m (60 000 ft) et auquel : a)
Il existe des nuages ou des phénomènes d'obscurcissement couvrant plus de 4
octas ; ou auquel ; b) La visibilité horizontale est inférieure à 8 km. 3.2.
Un ballon libre non habité de la catégorie « lourd » ou « moyen » n'est pas
lâché d'une manière qui l'amènera à voler à moins de 30 m (1 000 ft) au-dessus
des secteurs très peuplés des villes ou des agglomérations, ou au-dessus d'une
assemblée en plein air de personnes sans rapport avec le vol. 3.3. Un ballon
libre non habité de la catégorie « lourd » n'est pas exploité à moins : a)
Qu'il ne soit équipé d'au moins deux dispositifs ou systèmes, automatiques ou
télécommandés permettant de mettre fin au transport de la charge utile et
fonctionnant indépendamment l'un de l'autre ; b) Que, s'il s'agit d'un ballon
en polyéthylène à pression nulle, au moins deux méthodes, systèmes,
dispositifs, ou combinaisons de méthodes, systèmes ou dispositifs fonctionnant
indépendamment l'un de l'autre, ne soient employés pour mettre fin au vol de
l'enveloppe du ballon ; Note. ― Les ballons en surpression n'exigent pas de
tels dispositifs car ils s'élèvent rapidement après le largage de la charge
utile et explosent sans l'aide d'un dispositif ou système conçu pour percer
l'enveloppe du ballon. Dans le présent contexte, un ballon en surpression est
une simple enveloppe non extensible capable de supporter une différence de
pression, celle-ci étant plus élevée à l'intérieur qu'à l'extérieur. Ce ballon
est gonflé de telle sorte que la pression plus faible du gaz pendant la nuit
permet encore de développer complètement l'enveloppe. Ce type de ballon
demeurera à un niveau essentiellement constant jusqu'à ce qu'il diffuse à
l'extérieur une trop grande quantité de gaz. c) Que l'enveloppe du ballon ne
soit équipée d'un ou plusieurs dispositifs ou d'un matériau réfléchissant les
signaux radar et permettant d'obtenir un écho sur l'écran d'un radar de
surface fonctionnant dans la gamme de fréquences 200 MHz à 2 700 MHz, et/ou
que le ballon ne soit doté d'autres dispositifs qui permettent à l'opérateur
radar d'assurer une poursuite continue au-delà de la portée du radar au sol.
3.4. Un ballon libre non habité de la catégorie « lourd » n'est pas exploité
dans les conditions suivantes : a) Dans une région où un équipement SSR basé
au sol est en service, à moins que le ballon ne soit doté d'un transpondeur de
radar secondaire de surveillance qui peut communiquer l'altitude-pression et
qui fonctionne de façon continue sur un code assigné ou qui peut être mis en
marche au besoin par la station de poursuite ; ou b) Dans une région où un
équipement ADS-B basé au sol est en service, à moins que le ballon ne soit
doté d'un émetteur ADS-B qui peut communiquer l'altitude-pression et qui
fonctionne de façon continue ou qui peut être mis en marche au besoin par la
station de poursuite. 3.5. Un ballon libre non habité, équipé d'une antenne
remorquée exigeant une force supérieure à 230 N pour provoquer sa rupture en
un point quelconque, n'est pas exploité à moins que des banderoles ou des
fanions de couleur ne soient fixés à l'antenne à des intervalles ne dépassant
pas 15 m. 3.6. Un ballon libre non habité de la catégorie « lourd » n'est pas
exploité au-dessous d'une altitude-pression de 18 000 m (60 000 ft) entre le
coucher et le lever du soleil ou pendant toute autre période se situant entre
le coucher et le lever du soleil (corrigés suivant l'altitude de vol)
éventuellement prescrite par l'autorité ATS compétente, à moins que le ballon,
ses accessoires et sa charge utile, qu'ils soient ou non amenés à se séparer
pendant le vol, ne soient dotés d'un balisage lumineux. 3.7. Un ballon libre
non habité de la catégorie « lourd » qui est équipé d'un dispositif de
suspension (autre qu'un parachute ouvert aux couleurs très voyantes) de plus
de 15 m de longueur n'est pas exploité entre le lever et le coucher du soleil
au-dessous d'une altitude-pression de 18 000 m (60 000 ft) à moins que le
dispositif de suspension ne soit coloré par bandes alternées de couleurs très
voyantes ou que des banderoles de couleur ne soient fixées à ce dispositif. 4.
Interruption du vol. L'exploitant d'un ballon libre non habité de la catégorie
« lourd » met en marche les dispositifs appropriés d'interruption du vol,
exigés au paragraphe 3.3, alinéas a et b, ci-dessus, dans les cas suivants :
a) Lorsqu'il s'avère que les conditions météorologiques sont inférieures aux
conditions prescrites pour l'exploitation ; b) Si, par suite d'un défaut de
fonctionnement ou pour tout autre motif, la poursuite du vol devient
dangereuse pour la circulation aérienne ou pour les personnes ou les biens à
la surface ; ou c) Avant l'entrée non autorisée du ballon dans l'espace aérien
situé au-dessus du territoire d'un autre Etat. 5. Notification de vol. 5.1.
Notification avant le vol. 5.1.1. Une notification concernant le vol prévu
d'un ballon libre non habité de la catégorie « moyen » ou « lourd » est
adressée sans retard à l'organisme approprié des services de la circulation
aérienne et au moins sept jours avant la date du vol. 5.1.2. La notification
du vol prévu comprend ceux des renseignements ci-après qui peuvent être exigés
par l'organisme compétent des services de la circulation aérienne : a)
Identification de vol du ballon ou nom de code de l'opération ; b) Catégorie
et description du ballon ; c) Code SSR, adresse d'aéronef ou fréquence NDB,
selon le cas ; d) Nom et numéro de téléphone de l'exploitant ; e) Site du
lancement ; f) Heure estimée du lancement (ou heures du début et de la fin de
lancements multiples) ; g) Nombre de ballons qui doivent être lancés et
intervalles prévus entre deux lancements (s'il s'agit de lancements multiples)
; h) Direction prévue de l'ascension ; i) Niveau(x) de croisière (altitude-
pression) ; j) Temps de vol estimé jusqu'à l'altitude-pression de 18 000 m (60
000 ft) ou jusqu'au niveau de croisière, si celui-ci est inférieur ou égal à
18 000 m (60 000 ft), et position estimée à cette altitude ; S'il s'agit de
lancements effectués sans interruption, l'heure à indiquer est l'heure estimée
à laquelle le premier et le dernier ballon de la série atteindront le niveau
prévu (p. ex. 122136Z-130330Z). k) Date et heure estimées d'interruption du
vol et emplacement prévu de l'aire d'impact/de récupération. Dans le cas des
ballons qui effectuent des vols de longue durée, pour lesquels on ne peut donc
prévoir avec précision la date et l'heure d'interruption du vol ainsi que
l'emplacement de l'impact, on utilise l'expression « longue durée ». S'il y a
plus d'un emplacement d'impact/de récupération, chaque emplacement doit être
indiqué, avec l'heure estimée d'impact correspondante. Si l'on prévoit une
série d'impacts ininterrompue, l'heure à indiquer est l'heure estimée du
premier et du dernier impact dans la série (p. ex. 070330Z-072300Z). 5.1.3.
Toute modification dans les renseignements notifiés avant le lancement
conformément aux dispositions du paragraphe 5.1.2 ci-dessus est communiquée à
l'organisme des services de la circulation aérienne intéressé au moins six
heures avant l'heure estimée de lancement ou, dans le cas de recherches
concernant des perturbations d'origine solaire ou cosmique et impliquant un
élément horaire critique, au moins trente minutes avant l'heure estimée du
début de l'opération. 5.2. Notification de lancement. Dès qu'un ballon libre
non habité de catégorie « moyen » ou « lourd » est lancé, l'exploitant notifie
à l'organisme approprié des services de la circulation aérienne les
renseignements suivants : a) Identification de vol du ballon ; b) Site du
lancement ; c) Heure effective du lancement ; d) Heure estimée à laquelle le
ballon franchira l'altitude-pression de 18 000 m (60 000 ft) ou heure estimée
à laquelle il atteindra le niveau de croisière, si celui-ci se situe à 18 000
m (60 000 ft) ou au-dessous, et position estimée à ce niveau ; et e) Toute
modification aux renseignements notifiés antérieurement selon les dispositions
du paragraphe 5.1.2, alinéas g et h. 5.3. Notification d'annulation.
L'exploitant avise l'organisme approprié des services de la circulation
aérienne aussitôt qu'il s'avère que le vol prévu d'un ballon libre non habité
de catégorie « moyen » ou « lourd », notifié antérieurement selon les
dispositions du paragraphe 5.1, a été annulé. 6. Enregistrement de la position
et comptes rendus. 6.1. L'exploitant d'un ballon libre non habité de la
catégorie « lourd » évoluant à l'altitude-pression de 18 000 m (60 000 ft) ou
au-dessous de cette altitude surveille la trajectoire de vol du ballon et
communique les comptes rendus de la position du ballon qui sont exigés par les
services de la circulation aérienne. L'exploitant enregistre la position du
ballon toutes les deux heures, à moins que les services de la circulation
aérienne n'exigent des comptes rendus de position plus fréquents. 6.2.
L'exploitant d'un ballon libre non habité de la catégorie « lourd » évoluant
au-dessus de 18 000 m (60 000 ft) d'altitude-pression surveille la progression
du vol du ballon et communique les comptes rendus de position du ballon exigés
par les services de la circulation aérienne. L'exploitant enregistre la
position du ballon toutes les vingt-quatre heures, à moins que les services de
la circulation aérienne n'exigent des comptes rendus de position plus
fréquents. 6.3. Si une position ne peut être enregistrée conformément aux
dispositions des paragraphes 6.1 et 6.2, l'exploitant en avise immédiatement
l'organisme approprié des services de la circulation aérienne. Cette
notification comprend la dernière position enregistrée. L'organisme approprié
des services de la circulation aérienne est avisé dès la reprise de la
poursuite du ballon. 6.4. Une heure avant le début de la descente prévue d'un
ballon libre non habité de la catégorie « lourd », l'exploitant communique à
l'organisme approprié des services de la circulation aérienne les
renseignements suivants concernant le ballon : a) Position géographique ; b)
Niveau (altitude-pression) ; c) Heure prévue de franchissement de l'altitude-
pression de 18 000 m (60 000 ft), le cas échéant ; d) Heure et emplacement
prévus de l'impact au sol. 6.5. L'exploitant d'un ballon libre non habité de
la catégorie « lourd » ou « moyen » avise l'organisme approprié des services
de la circulation aérienne lorsque le vol a pris fin. » VIII. ― l'appendice 5
« VFR de nuit » est modifié comme suit : a) A la section 1.1 : i. La
définition « Vol local » est remplacée par les dispositions suivantes : « Vol
local : vol effectué : a) A l'intérieur des limites latérales d'une zone de
contrôle donnée (CTR) et éventuellement dans un volume défini localement dans
les limites d'une TMA jointive et porté à la connaissance des usagers par la
voie de l'information aéronautique ; ou b) En l'absence de zone de contrôle :
― dans une zone réglementée créée dans le but de protéger la circulation
d'aérodrome de l'aérodrome auquel elle est associée ; ou ― à 12 kilomètres
(6,5 milles marins) au plus de l'aérodrome. » ; ii. La définition « Vol de
voyage » est remplacée par les dispositions suivantes : « Vol de voyage : vol
autre qu'un vol local. Dans le cadre de cet appendice, à l'arrivée dans une
CTR, une zone réglementée ou à moins de 6,5 Nm de l'aérodrome, un vol de
voyage est considéré comme un vol local. » ; b) A la section 1.2, les mots : «
par le directeur de l'aviation civile » sont remplacés par les mots : « par le
directeur de la sécurité de l'aviation civile territorialement compétent » ;
c) Au b de la section 1.3, l'alinéa commençant par le mot : « toutefois » est
remplacé par le texte suivant : « Toutefois, un vol peut être poursuivi vers
l'aérodrome de destination ou de dégagement si pendant la phase d'arrivée les
conditions météorologiques transmises par l'organisme de la circulation
aérienne sur la fréquence de l'aérodrome ou par un système de transmission
automatique de paramètres (STAP) sont au moins égales aux conditions prévues
pour le vol local, » ; d) Le paragraphe 1.4.1 « plan de vol déposé » est
remplacé par les dispositions suivantes : « 1.4.1. Obligations de dépôt du
plan de vol. Sans préjudice d'autres dispositions requérant le dépôt d'un plan
de vol, un plan de vol déposé (FPL) est obligatoire sauf pour les cas suivants
: a) Vols locaux ; b) Vols entre deux aérodromes (*), sous réserve que le vol
au-delà des limites du vol local au départ ou à l'arrivée, soit effectué à
l'intérieur d'espaces aériens gérés par le même organisme de contrôle
d'approche en activité, y compris les organismes secteurs d'information de vol
(SIV/APP) ; c) Vols entrepris de jour qui, pour des raisons imprévues, se
terminent de nuit, si une liaison radiotéléphonique est établie de jour avec
l'organisme de la circulation aérienne de l'aérodrome de destination ou de
dégagement. Dans ces cas, les éléments appropriés du vol sont communiqués
directement par radio à l'organisme de la circulation aérienne. (*)
L'aérodrome de départ peut être aussi l'aérodrome de destination. » ; e) Le
paragraphe 1.4.2 « Cas particuliers » est remplacé par les dispositions
suivantes : « 1.4.2. Modalités du dépôt du plan de vol : Un plan de vol déposé
(FPL) est communiqué au moins trente minutes avant l'heure estimée de départ
du poste de stationnement ou transmis à l'organisme de la circulation aérienne
intéressé, trente minutes au moins avant l'heure de coucher du soleil à
l'aérodrome de destination pour un vol de jour devant se poursuivre de nuit. »
; f) La section 1.5 « Itinéraires, niveau minimal » est remplacée par les
dispositions suivantes : « 1.5. Itinéraires, Niveau minimal. Les dispositions
suivantes s'appliquent aux vols évoluant en VFR de nuit, sauf pour les besoins
du décollage, de l'atterrissage et des manœuvres qui s'y rattachent. Dans
certaines régions, des itinéraires VFR de nuit dont le suivi est obligatoire
sont publiés par la voie de l'information aéronautique. Un vol VFR de nuit
contrôlé (*) ou évoluant en zone réglementée peut être effectué hors
itinéraires, sur demande du pilote et acceptation de l'organisme de contrôle
ou de l'organisme gestionnaire de la zone. Excepté lorsqu'il suit un
itinéraire spécifiant une altitude de vol, le pilote est responsable du
franchissement des obstacles et effectue son vol : a) Pour un vol de voyage :
à une hauteur minimale de 450 mètres (1 500 pieds) au-dessus de l'obstacle le
plus élevé dans un rayon de 8 kilomètres autour de la position estimée de
l'aéronef, sauf dérogation obtenue auprès de la direction de la sécurité de
l'aviation civile. Cette hauteur est portée à 600 mètres (2 000 pieds) dans
les régions où le relief s'élève à une altitude de plus de 1 500 mètres (5 000
pieds). b) Pour un vol local : sauf consignes locales particulières, à une
hauteur minimale de 300 mètres (1 000 pieds) au-dessus de l'obstacle le plus
élevé dans un rayon de 8 km autour de la position estimée de l'aéronef. (*)
Lorsqu'ils évoluent en espace aérien de classe E, les vols VFR de nuit sont
contrôlés. g) Il est inséré un paragraphe 1.7.3 ainsi rédigé : « 1.7.3. Cas
particulier. En espace aérien de classe F ou G, lorsqu'un vol VFR de nuit
bénéficie d'une exemption de dépôt d'un plan de vol en application du b du
1.4.1, il établit une communication bilatérale avec l'organisme des services
de la circulation aérienne intéressé et garde une écoute permanente sur la
fréquence radio appropriée. ». Article 2 En savoir plus sur cet article...
L'annexe 2 « Services de la circulation aérienne » à l'arrêté du 3 mars 2006
susvisé est modifiée comme suit :I. ― a) Tous les alinéas identifiés par le
symbole X sont supprimés ; b) Après la section 7.6, le tableau intitulé «
Principales différences avec l'annexe 11 de l'OACI » est supprimé ; II. ― Au
chapitre 2 « Généralités » : a) La note du 2.5.2.2.1 est supprimée ; b) Au
paragraphe 2.6.1, les alinéas 7 à 13 (définition de la classe C) sont
remplacés par les dispositions suivantes : « Classe C. Les vols IFR et VFR
sont admis ; il est fourni un service de contrôle de la circulation aérienne à
tous les vols et la séparation est assurée entre vols IFR et entre vols IFR et
vols VFR. Les vols VFR sont séparés des vols IFR et reçoivent des informations
de trafic relatives aux autres vols VFR. Note. ― Le règlement (CE) n° 730/2006
de la Commission du 11 mai 2006 sur la classification de l'espace aérien et
l'accès aux vols effectués selon les règles de vol à vue au-dessus du niveau
de vol 195 établit la classe C dans l'espace européen au-dessus du FL 195. » ;
c) La section 2.7 est remplacée par les dispositions suivantes : « 2.7.
Spécifications de navigation fondée sur les performances (PBN). 2.7.1. Les
spécifications de navigation fondée sur les performances sont prescrites par
les services de l'aviation civile. Lorsque des spécifications de navigation
sont prescrites, des limitations peuvent s'appliquer en raison de contraintes
attribuables à l'infrastructure de navigation ou d'exigences particulières en
matière de fonctionnalité de navigation. 2.7.2. (Réservé). 2.7.3. La
spécification de navigation prescrite est compatible avec les services de
communication et de navigation et les services de la circulation aérienne
fournis dans l'espace aérien considéré. Note. ― Des orientations relatives à
la navigation fondée sur les performances et à sa mise en œuvre figurent dans
le Manuel de la navigation fondée sur les performances (PBN) (Doc 9613). » ;
d) Le paragraphe 2.11.2 est remplacé par les dispositions suivantes : «
2.11.2. Un organisme AFIS, une tour de contrôle d'aérodrome ou un organisme de
contrôle d'approche est identifié au moyen du nom de l'aérodrome,
éventuellement abrégé, sur lequel il est situé. Un organisme de contrôle
d'approche peut aussi être identifié par une particularité géographique. » ;
e) Le paragraphe 2.17.2 est remplacé par les dispositions suivantes : «
2.17.2. La coordination des activités qui présentent un danger potentiel pour
les aéronefs en vol CAG est assurée conformément aux dispositions du
paragraphe 2.18.2. » ; f) Le paragraphe 2.25.2 est remplacé par les
dispositions suivantes : « A l'exception des centres de contrôle régionaux qui
peuvent être équipés d'horloges n'indiquant que les heures et les minutes, les
organismes des services de la circulation aérienne sont équipés d'horloges qui
indiquent les heures, les minutes et les secondes. Ces horloges sont
clairement visibles de chaque poste d'exploitation dans l'organisme intéressé.
» ; g) La section 2.26 est remplacée par les dispositions suivantes : « 2.26.
Etablissement de spécifications d'emport et d'utilisation de transpondeurs
signalant l'altitude-pression. Note. ― Des exigences sont fixées par le
règlement d'exécution (UE) n° 1207/2011 de la Commission du 22 novembre 2011
fixant les exigences relatives à la performance et à l'interopérabilité des
activités de surveillance pour le ciel unique européen et par arrêté du
ministre chargé de l'aviation civile. » ; h) La section 2.27 est remplacée par
les dispositions suivantes : « 2.27. Gestion de la sécurité. Note. ― Le
règlement d'exécution (UE) n° 1035/2011 de la Commission du 17 octobre 2011
établissant des exigences communes pour la fourniture de services de
navigation aérienne et modifiant les règlements (CE) n° 482/2008 et (UE) n°
691/2010 établit des exigences pour la gestion de la sécurité des services de
la navigation aérienne. Le code des transports rend applicables les
dispositions de ce règlement aux collectivités d'outre-mer ne faisant pas
partie intégrante de l'Union européenne. » III. ― Au chapitre 3 « Service du
contrôle de la circulation aérienne » : a) Au paragraphe 3.3.4, l'alinéa c et
la note le suivant sont supprimés ; b) Le 3.7.2.2 est remplacé par les
dispositions suivantes : « 3.7.2.2. L'autorisation du contrôle de la
circulation aérienne concernant la décélération et la descente d'un avion à
partir de l'altitude de croisière supersonique jusqu'à l'altitude de vol
subsonique est délivrée de manière à assurer l'exécution d'une descente
ininterrompue, au moins pendant la phase transsonique. » ; c) Au 3.7.5.2, il
est ajouté une note ainsi rédigée : « Note. ― Le règlement (UE) n° 255/2010
établit des règles communes relatives à la gestion des courants de trafic
aérien. » IV. ― Au chapitre 4 « Service d'information de vol » : a) A l'alinéa
d du paragraphe 4.2.1, les mots : « les modifications de l'état de
fonctionnement des aides à la navigation » sont remplacés par les mots : « la
disponibilité des services de radionavigation, à l'exception de ceux fournis
par des constellations satellitaires » ; b) Au paragraphe 4.2.2, dans la note
suivant l'alinéa c, les mots : « Le supplément C » sont remplacés par les mots
: « Le supplément B » ; c) Au 4.3.1.1, les mots : « aides à la navigation »
sont remplacés par les mots : « services de radionavigation » ; d) Au
4.3.5.1.1 : i. Il est inséré un deuxième alinéa ainsi rédigé : « Les critères
auxquels un changement doit satisfaire pour constituer un changement notable
sont spécifiés dans l'annexe 3 de l'OACI, appendice 3, paragraphe 2.3.2,
applicable en vertu de l'arrêté du 21 septembre 2007 modifié susvisé. » ; ii.
La note est supprimée ; e) Dans la note, au neuvième alinéa du 4.3.6.1, les
mots : « sections 4.5 et 4.7 » et : « dans l'appendice 2 » sont respectivement
remplacés par les mots : « sections 4.1 et 4.3 » et : « dans l'appendice 3 » ;
f) Au paragraphe 4.3.7 : i. L'alinéa b est remplacé par les mots suivants : «
b) (réservé) ; » ; ii. L'alinéa f est remplacé par les dispositions suivantes
: « f) Types d'approche et éventuellement départ initial à prévoir ; ». g) Aux
paragraphes 4.3.7,4.3.8 et 4.3.9, les mots : « au chapitre 11 des procédures
pour les services de la navigation aérienne » sont remplacés par les mots : «
au chapitre 9 de l'annexe à l'arrêté du 6 juillet 1992 susvisé » ; h) A
l'alinéa f du paragraphe 4.3.9, après les mots : « le cas échéant », sont
ajoutés les mots : «, et éventuellement départ initial à prévoir ». V. ― Au
chapitre 6 « Moyens de télécommunications nécessaires aux services de la
circulation aérienne » : a) Le 6.2.2.3.4 est remplacé par les dispositions
suivantes : « 6.2.2.3.4. Les installations de télécommunication nécessaires
aux termes de 6.2.2.1 et 6.2.2.2 sont complétées, selon les besoins, par des
moyens permettant d'autres formes de communication visuelle ou auditive, par
exemple la télévision en circuit fermé ou des systèmes distincts de traitement
de l'information. » ; b) Les points 6.2.3.2 à 6.2.3.4 sont remplacés par les
dispositions suivantes : « 6.2.3.2. Les organismes ATS voisins disposent de
moyens de communication entre eux dans tous les cas où l'on observe des
situations particulières. Note. ― Les situations particulières dont il est
question peuvent être causées par la densité de la circulation, la nature de
l'exploitation ou la manière dont l'espace aérien est organisé ; elles peuvent
se présenter même si les régions de contrôle ou zones de contrôle ne sont pas
contiguës ou n'ont pas encore été établies. 6.2.3.3. Lorsque les conditions
locales obligent à autoriser un aéronef, avant le départ, à pénétrer dans une
région de contrôle voisine, l'organisme de contrôle d'approche ou la tour de
contrôle d'aérodrome dispose de moyens de communication avec le centre de
contrôle régional qui dessert la région voisine. 6.2.3.4. Les installations de
télécommunication nécessaires aux termes de 6.2.3.2 et 6.2.3.3 sont dotées de
moyens permettant des communications vocales directes seules ou combinées à
des communications par liaison de données, avec enregistrement automatique,
les communications pouvant être établies instantanément pour les besoins du
transfert de contrôle au moyen de données radar, ADS-B ou ADS-C, et
normalement dans un délai de quinze secondes pour d'autres fins. » ; c) Le
6.3.1.2 est remplacé par les dispositions suivantes : « 6.3.1.2. Lorsque les
conditions le justifient et que l'organisation de la circulation à la surface
le rend acceptable, des voies distinctes de communications sont mises en œuvre
pour le contrôle de la circulation des véhicules sur l'aire de manœuvre. » VI.
― Au chapitre 7 « Renseignements nécessaires aux services de la circulation
aérienne » : a) Le 7.1.1.3 est remplacé par les dispositions suivantes : «
7.1.1.3. Lorsque des données en altitude traitées par ordinateur sont mises à
la disposition des organismes des services de la circulation aérienne, sous
forme numérique, pour être utilisées dans les ordinateurs ATS, les
dispositions concernant le contenu, la présentation et la transmission de ces
données font l'objet d'un accord entre le prestataire de services
météorologiques pour la navigation aérienne et l'autorité compétente des
services ATS. » ; b) Le 7.1.1.4 est supprimé ; c) Il est ajouté un 7.1.3.6
ainsi rédigé : « 7.1.3.6. (Réservé) » ; d) Il est ajouté un 7.1.4.7 ainsi
rédigé : « 7.1.4.7. Les avertissements d'aérodrome, lorsqu'ils existent, sont
disponibles pour les tours de contrôle d'aérodrome et les autres organismes
appropriés. Note. ― Les conditions météorologiques faisant l'objet
d'avertissements d'aérodrome sont énumérées à l'annexe 3 de l'OACI, appendice
6,5.1.3, applicable en vertu de l'arrêté du 21 septembre 2007 modifié susvisé.
» ; e) A la section 7.3 : i. L'intitulé est remplacé par l'intitulé suivant :
« Renseignements sur l'état de fonctionnement des services de navigation » ;
ii. Au paragraphe 7.3.1, les mots : « A compter du 1er janvier 2007, les
organismes » sont remplacés par les mots : « Les organismes » et les mots : «
des aides radio à la navigation » sont remplacés par les mots : « des services
de radionavigation ». VII. ― A l'appendice 1 « Principes régissant
l'identification des types de RNP et l'identification des routes ATS à
l'exception des itinéraires normalisés de départ et d'arrivée » : a) Dans le
titre de l'appendice précité ainsi que dans le titre de la première partie,
les mots : « types de RNP » sont remplacés par les mots : « spécifications de
navigation » ; b) A la section 1.1 : i. Au premier alinéa, les mots : « type
de qualité de navigation requise (RNP) applicable » sont remplacés par les
mots : « spécifications de navigation applicables » ; ii. La note 1 est
supprimée ; iii. Les notes 2 et 3 sont remplacées par les mots : « Note 1. ―
Le chapitre 7 de l'annexe 4 et l'appendice 1 de l'annexe 15 contiennent des
dispositions régissant la publication des spécifications de navigation. Note
2. ― Dans le cadre du présent appendice et en ce qui concerne les plans de
vol, une spécification de navigation prescrite n'est pas considérée comme
faisant partie intégrante de l'indicatif de route ATS. » ; c) A la section 2.4
: i. Après les mots : « accord régional de navigation aérienne » sont insérés
les mots : « porté à la connaissance des usagers par la voie de l'information
aéronautique » ; ii. Les mots : « ou les performances en virage exigées sur
cette route, » sont supprimés ; iii. Les alinéas a et b sont supprimés ; iv.
Les alinéas c et d deviennent respectivement les alinéas a et b ; v. Dans la
note 1, les mots : « " F ”, " G ”, " Y ” et " Z ” » sont remplacés par les
mots : « " F ” et " G ” » ; vi. La note 3 est supprimée ; d) Au paragraphe
3.1.4, les mots : « des Etats » sont supprimés et après les mots : « notifiés
par » sont insérés les mots : « l'autorité compétente » ; e) A la section 4.4,
les mots : « les lettres " F ”, " G ”, " Y ” et " Z ” » sont remplacés par les
mots : « les lettres " F ” et " G ” ». VIII. ― A l'appendice 2 « Principes
régissant l'établissement et l'identification des points significatifs » : a)
A la section 1.1 et la section 1.2, les mots : « installées au sol » sont
remplacés par les mots : « installées au sol ou dans l'espace » ; b) A la
section 3.1 : i. Après les mots : « aide de radionavigation », sont insérés
les mots : « et que ce point est utilisé aux fins du contrôle de la
circulation aérienne » ; ii. Les mots : « ce point significatif » et : «
d'indicatif codé au point significatif » sont respectivement remplacés par les
mots : « il » et : « d'indicatif codé du point significatif » ; iii. Il est
ajouté une note ainsi rédigée : « Note. ― Les principes régissant
l'utilisation de noms de code alphanumériques de points appuyant des
procédures SID, STAR et d'approche aux instruments RNAV sont énoncés dans les
PANS-OPS (Doc 8168). » ; c) A la section 3.4, après les mots : « Le nom de
code », sont insérés les mots : « unique de cinq lettres prononçable » ; d) A
la section 3.5, après les mots : « en noms de code », sont insérés les mots :
« prononçables uniques de cinq lettres ». Article 3 En savoir plus sur cet
article... L'annexe à l'arrêté du 6 juillet 1992 susvisé est modifiée comme
suit : I. ― Au chapitre 2 « Dispositions générales », à l'alinéa b du 2.2.1.2,
les mots : «, sauf dispositions contraires au-dessus du FL 195 » sont
supprimés. II. ― Au chapitre 3 « Contrôle régional », après le titre de la
section 3.9, il est ajouté une note ainsi rédigée : « Note. ― Le présent
paragraphe est sans préjudice de la nécessité de l'utilisation permanente du
mode C avec transmission automatique de l'altitude-pression (cf.
10.4.2.1.1.1). » III. ― Au chapitre 4 « Contrôle d'approche » : a) Au
4.3.1.5.3, les mots : « La clairance d'approche vaut pour la totalité de la
procédure d'approche restant à exécuter » sont remplacés par les mots : « La
clairance d'approche vaut pour la totalité de la procédure d'approche restant
à exécuter en espace aérien contrôlé » ; b) Au b du 4.3.7.1, les mots : «
valeurs moyennes de la direction et de la vitesse du vent à la surface, et
variations significatives de ces valeurs » sont remplacés par les mots : «
valeurs moyennes et variations significatives de la direction et de la vitesse
du vent à la surface », et les mots : « avec ses variations significatives en
direction » et : « ou mesure instrumentale de la hauteur de la base des nuages
» sont supprimés ; c) Le a du 4.3.7.2 est remplacé par : « a) Valeurs moyennes
et variations significatives de la direction et de la vitesse du vent à la
surface ; » ; d) Au c du 4.3.7.2, les mots : « avec ses variations
significatives en direction » sont supprimés. IV. ― Au chapitre 5 « Contrôle
d'aérodrome » : a) Au 5.6.3.2.1, les mots : « sont utilisés » sont remplacés
par les mots : « peuvent être utilisés ». b) Au 5.6.3.2.2, les mots : « est
utilisé » sont remplacés par les mots : « peut être utilisé ». V. ― Au a du
paragraphe 6.2.5, les mots : « Voir le chapitre 9,9.3.3.2.4.8 » sont remplacés
par les mots : « Voir le chapitre 9 ». VI. ― Au chapitre 9 « Messages des
services de la circulation aérienne » : a) Au 9.3.3.2, les mots : « un
organisme de la météorologie » sont remplacés par les mots : « le prestataire
de services météorologiques pour la navigation aérienne » ; b) Au 9.3.3.2.2 :
i. Au a, les mots : « valeurs moyennes de la direction et de la vitesse du
vent à la surface, et variations significatives de ces valeurs » sont
remplacés par les mots : « valeurs moyennes et variations significatives de la
direction et de la vitesse du vent à la surface » ; ii. Au b, les mots : «
avec ses variations significatives en direction » sont supprimés ; iii. Au d,
les mots : « ou mesure instrumentale de la hauteur de la base des nuages »
sont supprimés ; iv. Le dernier alinéa est remplacé par les mots : « Lorsque
la visibilité est de 10 km ou davantage, qu'il n'y a aucun nuage au-dessous de
5 000 pieds (1 500 m) au-dessus du niveau de l'aérodrome, et aucun nuage au-
dessous de l'altitude minimale de secteur la plus élevée si celle-ci est
supérieure à 5 000 pieds et qu'il n'y a ni cumulonimbus ni cumulus
bourgeonnant ni phénomènes de temps présent tels qu'indiqués au 9.3.3.2.4.4,
les éléments des alinéas b, c et d sont remplacés par le terme " CAVOK ”. » ;
c) Au 9.3.3.2.3 : i. Au a, les mots : « valeurs moyennes de la direction et de
la vitesse du vent à la surface, et variations significatives de ces valeurs »
sont remplacés par les mots : « valeurs moyennes et variations significatives
de la direction et de la vitesse du vent à la surface » ; ii. Au b, les mots :
« avec ses variations significatives en direction » sont supprimés ; iii. Au
c, les mots : « ou mesure instrumentale de la hauteur de la base des nuages »
sont supprimés ; d) Le 9.3.3.2.4.1 est remplacé par les dispositions suivantes
: « 9.3.3.2.4.1. Valeurs moyennes et variations significatives de la direction
et de la vitesse du vent à la surface La direction est donnée en degrés
magnétiques et la vitesse en nœuds. La variation en direction est donnée
lorsque l'amplitude atteint 60 degrés ou plus tout en étant associée à des
vitesses moyennes dépassant 3 nœuds ; elle est exprimée au moyen des deux
directions extrêmes entre lesquelles le vent varie. Les variations de vitesse
sont signalées lorsque l'écart par rapport à la vitesse moyenne dépasse 10
nœuds, ou 5 nœuds lorsque l'information est disponible et que des procédures
antibruit sont utilisées ; les variations sont exprimées sous la forme des
valeurs maximale et minimale atteintes. Une vitesse de vent inférieure à 0,5
m/ s (1 kt) est indiquée comme calme. » ; e) Le 9.3.3.2.4.2 est remplacé par
les dispositions suivantes : « 9.3.3.2.4.2. Visibilité. La visibilité est
exprimée en multiples de 50 m lorsqu'elle est inférieure à 800 m, en multiples
de 100 m lorsqu'elle est égale ou supérieure à 800 m mais inférieure à 5 km,
en nombre entier de kilomètres lorsqu'elle est égale ou supérieure à 5 km mais
inférieure à 10 km, et par une valeur de 10 km lorsque la visibilité est égale
ou supérieure à 10 km, sauf si les conditions d'utilisation de l'abréviation "
CAVOK ” sont applicables. » ; f) Au 9.3.3.2.4.3, le premier alinéa est
remplacé par les dispositions suivantes : « La portée visuelle de piste est
exprimée en multiples de 25 m lorsqu'elle est inférieure à 400 m, en multiples
de 50 m lorsqu'elle est comprise entre 400 et 800 m, et en multiples de 100 m
lorsqu'elle est supérieure à 800 m. Toute valeur observée qui ne correspond
pas à l'un des échelons de l'échelle de mesure en usage est arrondie à
l'échelon immédiatement inférieur de cette échelle. » ; g) Le 9.3.3.2.4.4 est
remplacé par les dispositions suivantes : « 9.3.3.2.4.4. Temps présent. Le
temps présent signale les phénomènes suivants : bruine (forte, se congelant),
poussières généralisées, sable, tourbillons de poussière/ sable, brume sèche,
tempête de poussière, tempête de sable (chasse-poussière ou chasse-sable,
forte), brouillard (par bancs, se congelant, mince), nuage en entonnoir
(trombe terrestre ou trombe marine), grêle (forte grêle, grésil/ neige
roulée), brume, pluie (forte, se congelant, pluie et neige), averses (fortes
averses, averses de neige, pluie et neige), fumée, cendres volcaniques, neige
(chasse-neige élevée, chasse-neige basse, forte neige, granules de glace,
neige en grains), grain, orage (fort, avec grêle, avec tempête de poussière ou
de sable), cristaux de glace, granules de glace, précipitations inconnues
(observation AUTO). Certains de ces phénomènes peuvent ne pas être indiqués
lorsque la source de l'information est un système d'observation météorologique
automatique. » ; h) Au 9.3.3.2.4.5 : i. Dans le titre, les mots : « ou mesure
instrumentale de la hauteur de la base des nuages » sont supprimés ; ii. Au
premier alinéa, après les mots : « de cumulonimbus » sont insérés les mots : «
ou de cumulus bourgeonnants », et les mots : « Si la base des nuages les plus
bas est imprécise ou déchiquetée, ou si elle change rapidement, on donne la
hauteur minimale des nuages ou fragments de nuages, avec une description de
leurs caractéristiques. » sont remplacés par les mots : « Lorsque la base des
nuages est irrégulière ou déchiquetée ou varie rapidement, la hauteur minimale
de la base des nuages, ou des fragments de nuages, est indiquée. » ; iii. Le
deuxième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : « Lorsque la
base des nuages ne peut être déterminée compte tenu du brouillard, elle est
communiquée sous la forme " plafond inférieur à 100 ft ” ». Article 4 En
savoir plus sur cet article... Les dispositions du présent arrêté sont
applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles
Wallis et Futuna. Article 5 En savoir plus sur cet article... Le présent
arrêté entre en vigueur le 12 décembre 2013. Article 6 En savoir plus sur cet
article... Le directeur général de l'aviation civile et le directeur général
aux outre-mer sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Fait le 29 octobre 2013. Le ministre de l'écologie, du
développement durable et de l'énergie, Pour le ministre et par délégation : Le
directeur du transport aérien, P. Schwach Le ministre des outre-mer, Pour le
ministre et par délégation : Le directeur général aux outre-mer, T. Degos
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 1.37 Mo) Télécharger le
document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

