Arrêté du 2 septembre 2013 modifiant l'arrêté du 7 septembre 1995 fixant le
régime des armes et des munitions historiques et de collection | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 2 septembre 2013 modifiant l'arrêté du 7 septembre 1995 fixant le
régime des armes et des munitions historiques et de collection Arrêté du 2
septembre 2013 modifiant l'arrêté du 7 septembre 1995 fixant le régime des
armes et des munitions historiques et de collection Masquer le panneau de
navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0206 du 5 septembre 2013
page 14985 texte n° 17 Arrêté du 2 septembre 2013 modifiant l'arrêté du 7
septembre 1995 fixant le régime des armes et des munitions historiques et de
collection NOR: INTD1321549A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2013/9/2/INTD1321549A/jo/texte Le
ministre de l'économie et des finances, le ministre de l'intérieur, la
ministre du commerce extérieur, le ministre du redressement productif et le
ministre de la défense, Vu la directive 91/477/CEE du Conseil des Communautés
européennes du 18 juin 1991 relative au contrôle de l'acquisition et de la
détention d'armes, modifiée par la directive 2008/51/CE du Parlement européen
et du Conseil du 21 mai 2008 ; Vu le code de la défense ; Vu le code des
douanes ; Vu le code de la sécurité intérieure ; Vu le décret n° 2013-700 du
30 juillet 2013 modifié portant application de la loi n° 2012-304 du 6 mars
2012 relative à l'établissement d'un contrôle des armes moderne, simplifié et
préventif ; Vu l'arrêté du 7 septembre 1995 fixant le régime des armes et des
munitions historiques et de collection, Arrêtent : Article 1 En savoir plus
sur cet article... Aux articles 3,6,18,20,22 et 25 ainsi que dans l'intitulé
de la section 4, les mots : « la Communauté européenne» sont remplacés par les
mots : « l'Union européenne ». Article 2 En savoir plus sur cet article... 1°
Le premier alinéa de l'article 1er est ainsi modifié : a) Les mots : « à
l'article 1er du décret du 18 avril 1939 et à l'article 2 du décret du 6 mai
1995 » sont remplacés par les mots : « à l'article L. 2331-2 du code de la
défense et à l'article 2 du décret n° 2013-700 du 30 juillet 2013 modifié » ;
b) Les mots : « en 8e catégorie » sont remplacés par les mots : « aux d, e, f
et g du 2° de la catégorie D » ; c) Les mots : « 8e catégorie, § 1 » sont
remplacés par les mots : « e et g du 2° de la catégorie D » ; d) Les mots : «
8e catégorie, § 2 » sont remplacés par les mots : « d du 2° de la catégorie D
» ; e) Les mots : « 8e catégorie, § 3 » sont remplacés par les mots : « f du
2° de la catégorie D » ; 2° Au troisième alinéa de l'article 1er, les mots : «
le décret du 6 mai 1995 » sont remplacés par les mots : « le décret n°
2013-700 du 30 juillet 2013 modifié déjà mentionné ». Article 3 En savoir plus
sur cet article... L'intitulé du chapitre Ier est ainsi rédigé : « Chapitre
Ier. ― Les armes anciennes ([e] et [g] du 2° de la catégorie D) ». Article 4
En savoir plus sur cet article... L'article 2 est ainsi rédigé : « Les armes
anciennes sont : ― les armes dont le modèle est antérieur au 1er janvier 1900,
à l'exception de celles énumérées dans le tableau B de l'annexe 1 dont la
dangerosité est avérée ; ― les armes énumérées dans le tableau A de l'annexe
1. » Article 5 En savoir plus sur cet article... L'intitulé de la section 2
est ainsi rédigé : « Contrôle des armes anciennes en provenance d'un Etat
tiers à l'Union européenne ou d'un Etat membre de cette Union ». Article 6 En
savoir plus sur cet article... L'article 4 est ainsi rédigé : « Les
dispositions de l'article 3 ne sont pas applicables aux transferts d'un autre
Etat membre vers la France. Toutefois, le destinataire, professionnel ou
particulier, d'une arme visée à l'article 2 provenant d'un autre Etat membre
doit être en mesure de justifier à tout moment et par tout moyen de son
caractère historique. En cas de litige sur le classement de l'arme comme arme
ancienne, celle-ci peut être soumise à l'expertise de l'établissement
technique visé à l'article 3. » Article 7 En savoir plus sur cet article... A
l'article 5, les mots : « ou, dans le cadre des transferts vers la France des
destinataires » sont ajoutés à la suite des mots : « des importateurs ».
Article 8 En savoir plus sur cet article... A l'article 6, les mots : « (8e
catégorie, § 1) » sont remplacés par les mots : « (e et g du 2° de la
catégorie D)». Article 9 En savoir plus sur cet article... L'intitulé du
chapitre II est ainsi rédigé : « Chapitre II. ― Les armes neutralisées ([d] du
2° de la catégorie D) ». Article 10 En savoir plus sur cet article... A
l'article 7, les mots : « dans la 8e catégorie (§ 2), les armes de 1re, 4e, 5e
et 7e catégorie » sont remplacés par les mots : « au d du 2° de la catégorie
D, les armes à feu ». Article 11 En savoir plus sur cet article... A l'article
8, les mots : « 8e catégorie, § 2 » sont remplacés par les mots : « d du 2° de
la catégorie D ». Article 12 En savoir plus sur cet article... Les deux
premiers alinéas de l'article 11 sont ainsi rédigés : « Les opérations visées
à l'article 7 sont effectuées aux frais et risques des détenteurs,
importateurs ou des destinataires en cas de transfert vers la France. Elles
sont applicables aux importations en provenance des pays tiers à l'Union
européenne et au transfert d'un autre Etat membre vers la France. La chambre
de commerce et d'industrie territoriale de Saint-Etienne procède directement
auprès des détenteurs, des importateurs ou des destinataires au recouvrement
des frais afférents aux travaux effectués ainsi que des frais pour la
surveillance technique, définis à l'article 10. Le remboursement des dépenses
afférentes à la surveillance technique est poursuivi selon les modalités
habituelles par la direction de la qualité de la direction générale de
l'armement. » Article 13 En savoir plus sur cet article... A l'article 12, les
mots : «de leurs détenteurs ou importateurs » sont remplacés par les mots : «
de leurs détenteurs, importateurs ou destinataires en cas de transfert ».
Article 14 En savoir plus sur cet article... L'article 14 est ainsi modifié :
1° Au premier alinéa, les mots : « ou à l'autorisation de transfert » sont
supprimés ; 2° Au second alinéa, les mots : « de la 8e catégorie, § 2 » sont
remplacés par les mots : « du d du 2° de la catégorie D ». Article 15 En
savoir plus sur cet article... L'article 15 est ainsi rédigé :« Les armes
autres que les armes anciennes visées à l'article 2 ci-dessus et qui n'ont pas
subi les transformations prévues par le présent chapitre sont soumises au
régime prévu par la réglementation pour leur catégorie d'appartenance. »
Article 16 En savoir plus sur cet article... L'article 16 est ainsi rédigé : «
Les frais engagés au titre de l'examen des contestations relatives aux
opérations visées à l'article 7 ci-dessus sont supportés par le demandeur.
Lorsque l'établissement désigné dans le même article remplit les fonctions
d'expert, il procède au recouvrement de ces frais. » Article 17 En savoir plus
sur cet article... Dans l'intitulé de la section 3, les mots : « et de
transfert » sont insérés après le mot : « importation ». Article 18 En savoir
plus sur cet article... Dans l'intitulé de la section 4, les mots : «
Procédure d'importation des armes neutralisées dans un autre Etat membre de la
Communauté européenne » sont remplacés par les mots : « Procédure de transfert
vers la France des armes neutralisées dans un autre Etat membre ». Article 19
En savoir plus sur cet article... L'article 19 est ainsi rédigé : « Les armes
à feu neutralisées dans un autre Etat membre de l'Union européenne relèvent du
d du 2° de la catégorie D lorsqu'elles ont été rendues définitivement
impropres à l'usage par une neutralisation assurant que tous les éléments à
neutraliser ont été rendus définitivement inutilisables et non modifiables et
que cette neutralisation a été attestée par l'apposition d'un poinçon et la
délivrance d'un certificat par une autorité compétente, sous réserve qu'elle
offre des garanties équivalentes à la neutralisation réalisée en France. »
Article 20 En savoir plus sur cet article... L'article 20 est ainsi rédigé : «
Lorsqu'une arme à feu transférée d'un autre Etat membre ne répond pas aux
conditions fixées à l'article 19, elle n'est pas considérée comme neutralisée
au sens du d du 2° de la catégorie D du décret du 30 juillet 2013 déjà
mentionné. En cas de litige sur le classement d'une arme à feu neutralisée
dans un autre Etat membre, celle-ci peut être soumise à l'expertise de
l'établissement technique visé à l'article 3. » Article 21 En savoir plus sur
cet article... L'intitulé du chapitre III est ainsi rédigé : « Chapitre III. ―
Les reproductions d'armes anciennes ([f] du 2° de la catégorie D) ». Article
22 En savoir plus sur cet article... L'article 21 est ainsi rédigé : «
Appartiennent au f du 2° de la catégorie D les armes à feu de poing et
d'épaule qui répondent à toutes les conditions suivantes : ― qu'elles
reprennent l'aspect extérieur ainsi que les principes de fonctionnement des
divers mécanismes des modèles originaux antérieurs au 1er janvier 1900 ; ―
qu'elles soient conçues pour l'utilisation de la poudre noire et des balles en
plomb et se chargent par la bouche ou par l'avant du barillet ou tirent des
cartouches avec étui en papier ou en carton et se chargent par la culasse, à
l'exclusion de toute arme permettant l'utilisation d'une cartouche avec étui
métallique. » Article 23 En savoir plus sur cet article... Dans l'intitulé de
la section 2 du chapitre III, les mots : « , du transfert » sont ajoutés après
le mot : « importation ». Article 24 En savoir plus sur cet article... A
l'article 22, les mots : « à la 8e catégorie (§ 3) » sont remplacés par les
mots : « au f du 2° de la catégorie D ». Article 25 En savoir plus sur cet
article... L'article 23 est ainsi modifié : 1° Au premier alinéa, les mots : «
importées en provenance d'un autre Etat membre de la Communauté européenne »
sont remplacés par les mots : « transférées d'un autre Etat membre vers la
France » et les mots : « à la 8e catégorie (§ 3) » sont remplacés par les mots
: « au f du 2° de la catégorie D » ; 2° Au deuxième alinéa, les mots : « ou un
transfert » sont ajoutés après les mots : « une importation » et les mots : «
à la 8e catégorie (§ 3) » sont remplacés par les mots : « au f du 2° de la
catégorie D » ; 3° Au troisième alinéa, les mots : « en 8e catégorie (§ 3) »
sont remplacés par les mots : « au f du 2° de la catégorie D ». Article 26 En
savoir plus sur cet article... L'article 24 est ainsi modifié : a) Les mots :
« de même type » sont remplacés par le mot : « identiques » ; b) les mots : «
d'une importation d'un autre Etat membre de la Communauté européenne » sont
remplacés par les mots : « d'un transfert d'un autre Etat membre vers la
France ». Article 27 En savoir plus sur cet article... A l'article 25, les
mots : « d'une importation d'un autre Etat membre de la Communauté européenne
» sont remplacés par les mots : « d'un transfert d'un autre Etat membre vers
la France ». Article 28 En savoir plus sur cet article... A l'article 27,
après le deuxième alinéa, il est inséré un nouvel alinéa ainsi rédigé : « Un
même procès-verbal d'expertise peut être appliqué à plusieurs lots d'armes
identiques sous réserve que l'échantillon expertisé, conservé dans
l'entreprise et scellé par le service des douanes s'il s'agit d'une
importation d'un pays tiers ou scellé par l'établissement visé à l'article 3
s'il s'agit d'un transfert d'un Etat membre vers la France, puisse être
présenté à toutes réquisitions des autorités habilitées. » Article 29 En
savoir plus sur cet article... L'article annexe 1 est ainsi rédigé : A.-Sont
classées au g du 2° de la catégorie D les armes qui figurent dans le tableau
suivant : PAYS D'ORIGINE DÉNOMINATION MARQUE MODÈLE CALIBRE MÉTRIQUE Allemagne
Pistolet semi-automatique Bergmann Simplex 1901 8 mm Allemagne Carabine semi-
automatique d'origine Luger (Parabellum) 1900-1902 7,65 mm Allemagne Pistolet
semi-automatique Adler Waf-Hermsdorff 1905 7,25 mm Allemagne Pistolet semi-
automatique Mann F. Mann-Werk 1919 6,33 mm Allemagne Pistolet semi-automatique
Liliput Waffen FBK Menz Suhl 1927 4,25 mm Liliput Autriche Pistolet semi-
automatique « Mannlicher » Schwarzlose et Männlicher 1900 7,63 mm Mannlicher
Autriche Pistolet semi-automatique Erika (petit et grand modèle) F-Pfannl
1910-1913 4,25 mm Liliput Autriche Pistolet semi-automatique Kolibri F-Grâbner
1913-1920 2,7 et 3 mm Belgique Pistolet semi-automatique Clément Clément 1903
5 mm Clément Espagne Revolver semi-automatique Zulaica Zulaica 1910 5,5 mm
Velodog Etats-Unis Pistolet semi-automatique, calibre 38 Colt 1900 9 mm Etats-
Unis Revolver « Lady Smith », calibre 22 Smith and Wesson 1902 5,6 mm Grande-
Bretagne Pistolet semi-automatique Gabbett-Fairfax « Mars », calibre 45
Webley-Mars 1900 11,5 mm Grande-Bretagne Revolver automatique réglementaire
Fosberry calibre 455 Webley 1902 11,5 mm Suède Pistolet semi-automatique
Hamilton Torrsin Sons Alingsas 1901 6,5 mm Bergmann B.-Ne sont pas classées au
e du 2° de la catégorie D mais dans les catégories A, B, C ou 1° de la
catégorie D en fonction de leurs caractéristiques techniques les armes dont le
modèle est antérieur au 1er janvier 1900 qui figurent dans le tableau suivant
: PAYS D'ORIGINE DÉNOMINATION MARQUE MODÈLE CALIBRE MÉTRIQUE Toutes les armes
automatiques quels que soient la dénomination, la marque, le modèle ou le
calibre Armes de poing Allemagne Pistolet 1896 ou C96 Mauser Tous modèles Tous
calibres France Revolver français modèle 1892 MAS Tous modèles à l'exception
des modèles dits « à pompe » 8 mm Etats-Unis Revolver Colt single action 1873
Colt Tous exemplaires dont les numéros de série sont supérieurs à 192 000 Tous
calibres Etats-Unis Revolver Colt « New service » Colt Tous modèles Tous
calibres Etats-Unis Revolver Smith and Wesson « hand ejector » Smith and
Wesson Tous modèles Tous calibres Italie Revolver italien Bodéo 1889 Bodéo
Tous modèles Tous calibres Russie Revolver russe Nagant 1895 Nagant Tous
modèles 7,62 mm Suisse Revolver ordonnance Suisse 1882 et 1882-29 Schmidt/ Sig
Tous modèles Tous calibres Armes d'épaule Toutes armes utilisant le système
Mauser 1898 Toutes marques Tous modèles Tous calibres Toutes armes utilisant
le système Mosin-Nagant 1891 Toutes marques Tous modèles Tous calibres Toutes
armes françaises utilisant le système Berthier Toutes marques Tous modèles
Tous calibres Belgique Browning 1892 Browning Tous modèles Tous calibres
Belgique Browning 1894 Browning Tous modèles Tous calibres Etats-Unis
Winchester 1873 Winchester Tous modèles Tous calibres Etats-Unis Winchester
1886 Winchester Tous modèles Tous calibres Etats-Unis Winchester 1892
Winchester Tous modèles Tous calibres Etats-Unis Winchester 1894 Winchester
Tous modèles Tous calibres Etats-Unis Winchester 1895 Winchester Tous modèles
Tous calibres Etats-Unis Winchester 1897 Riot Gun Winchester Tous modèles Tous
calibres Etats-Unis Winchester 1897 Trench gun Winchester Tous modèles Tous
calibres Article 30 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté entre
en vigueur le 6 septembre 2013. Article 31 En savoir plus sur cet article...
Le ministre de l'économie et des finances, le ministre de l'intérieur, la
ministre du commerce extérieur, le ministre du redressement productif et le
ministre de la défense sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Fait le 2 septembre 2013. Le ministre de l'intérieur,
Manuel Valls Le ministre de l'économie et des finances, Pierre Moscovici La
ministre du commerce extérieur, Nicole Bricq Le ministre du redressement
productif, Arnaud Montebourg Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.26 Mo) Télécharger le
document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

