Arrêté du 11 mars 1999 relatif au classement de certaines armes et munitions
en application du B, 4e catégorie, paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article
2 et de l'article 5 du décret no 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à
l'application du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de
guerre, armes et munitions | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 11 mars 1999 relatif au
classement de certaines armes et munitions en application du B, 4e catégorie,
paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article 2 et de l'article 5 du décret no
95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à l'application du décret du 18 avril
1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions Arrêté du 11
mars 1999 relatif au classement de certaines armes et munitions en application
du B, 4e catégorie, paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article 2 et de
l'article 5 du décret no 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à l'application
du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et
munitions Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 11
mars 1999 Version initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version
consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai
Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 En savoir
plus sur ce texte... Informations sur ce texte Résumé L'ARME FABRIQUEE ET
COMMERCIALISEE PAR LA SOCIETE HUMBERT SOUS L'APPELLATION SAFEGOM AINSI QUE SA
MUNITION DONT LES CARACTERISTIQUES TECHNIQUES SONT DEPOSEES A L'ETABLISSEMENT
TECHNIQUE DE BOURGES EST CLASSEE EN 7EME CATEGORIE I,PARAG. 3.COMPTE TENU DE
SON APPARENCE GENERALE SIMILAIRE A CELLE DE LA CARABINE AUTOMATIQUE DE GUERRE
"US M2",LA CARABINE SEMI-AUTOMATIQUE DE GUERRE "US M1",MODIFIEE EN ARME SEMI-
AUTOMATIQUE OU A REPETITION POUR LE TIR DE TOUTE MUNITION AUTRE QUE LE CALIBRE
30 M1,EST CLASSEE DANS LA 4EME CATEGORIE,PARAG. 9. Mots-clés DEFENSE , ARME ,
MATERIEL DE GUERRE , MUNITION , DETENTION , PORT D'ARME , AUTORISATION ,
CLASSIFICATION , CATEGORIE , ARME DE POING , SEMI-AUTOMATIQUE , AUTOMATIQUE ,
ARME D'EPAULE JORF n°71 du 25 mars 1999 page 4473 Arrêté du 11 mars 1999
relatif au classement de certaines armes et munitions en application du B, 4e
catégorie, paragraphe 9, et 7e catégorie de l'article 2 et de l'article 5 du
décret no 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à l'application du décret du 18
avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions NOR:
DEFC9901298A ELI: Non disponible Le ministre de la défense, Vu le décret du 18
avril 1939 modifié fixant le régime des matériels de guerre, armes et
munitions ; Vu le décret no 95-589 du 6 mai 1995 modifié relatif à
l'application du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de
guerre, armes et munitions, et notamment son article 5 ; Vu le procès-verbal
de la commission interministérielle de classement en date du 17 novembre 1998,
Arrête : Art. 1er. - L'arme fabriquée et commercialisée par la société Humbert
sous l'appellation SAFEGOM ainsi que sa munition dont les caractéristiques
techniques sont déposées à l'Etablissement technique de Bourges est classée en
7e catégorie I, paragraphe 3. Art. 2. - Compte tenu de son apparence générale
similaire à celle de la carabine automatique de guerre « US M2 », la carabine
semi-automatique de guerre « US M1 », modifiée en arme semi-automatique ou à
répétition pour le tir de toute munition autre que le calibre 30 M1, est
classée dans la 4e catégorie, paragraphe 9. Art. 3. - Le présent arrêté sera
publié au Journal officiel de la République française. Fait à Paris, le 11
mars 1999. Alain Richard Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-
similé (format: pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer
À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

