Arrêté du 5 août 1987 relatif aux ensembles de correction de volume de gaz |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> Arrêté du 5 août 1987 relatif aux ensembles de correction de
volume de gaz Arrêté du 5 août 1987 relatif aux ensembles de correction de
volume de gaz Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 5
août 1987 (Dernière modification : 24 mai 2006) Version initiale Version
abrogée le 24 mai 2006 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois
Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre
Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 TITRE Ier : DISPOSITIONS GENERALES.
Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Article 7 TITRE II :
CONSTRUCTION ET UTILISATION. Article 8 Article 9 Article 10 Article 11 Article
12 Article 13 TITRE III : PRESCRIPTIONS PARTICULIERES RELATIVES AUX ENSEMBLES
DE CORRECTION DE TYPE 1. Article 14 Article 15 TITRE IV : APPROBATION DE
MODELE DES ENSEMBLES DE CORRECTION DE TYPE 1. Article 16 Article 17 Article 18
Article 19 Article 20 Article 21 Article 22 TITRE V : VERIFICATION PRIMITIVE
DES ENSEMBLES DE CORRECTION DE TYPE 1. Article 23 Article 24 Article 25 TITRE
VI : VÉRIFICATION PRIMITIVE DES ENSEMBLES DE CORRECTION DE TYPE 2. Article 26
Article 27 Article 28 TITRE VII : VÉRIFICATION PÉRIODIQUE. Article 29 Article
30 Article 31 TITRE VIII : DISPOSITIONS DIVERSES. Article 32 Article 33
Version consolidée résultant des modifications suivantes : Arrêté 2006-04-28
art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17
JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28
art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17
JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28
art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17
JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28
art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Arrêté du 5 août 1987 relatif aux ensembles de correction de volume
de gaz NOR: INDD8700474A Le ministre de l'industrie, des P. et T. et du
tourisme, Vu le décret du 30 novembre 1944, modifié par le décret n° 86-1031
du 24 septembre 1986 portant règlement d'administration publique en ce qui
concerne le contrôle des instruments de mesure ; Vu le décret n° 72-866 du 6
septembre 1972, modifié par le décret n° 76-1208 du 17 décembre 1976
réglementant la catégorie d'instruments de mesurage : compteurs de volume de
gaz ; Vu l'arrêté du 23 octobre 1974, modifié par les arrêtés du 17 avril
1979, du 10 juin 1983 et du 31 octobre 1984 relatif à la construction, à
l'installation et à la vérification des compteurs de volume de gaz, Article 1
(abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Le présent arrêté est applicable à la
construction, à la vérification et à l'utilisation des ensembles de correction
de volume de gaz, c'est-à-dire des ensembles qui, associés à un compteur de
volume de gaz, élaborent automatiquement à partir du volume dans les
conditions du mesurage et des grandeurs caractéristiques du gaz telles que
pression statique, température, facteur de compressibilité, masses volumiques,
composition, pouvoir calorifique, une grandeur résultante représentative des
quantités cumulées de gaz ayant traversé l'installation [*champ
d'application*]. Cette grandeur, dénommée ci-après grandeur principale
résultante, peut être soit le volume dans des conditions de température et de
pression statique dites de base, soit la masse, soit l'énergie de combustion.
NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas
échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril
2006. TITRE Ier : DISPOSITIONS GENERALES. Article 2 (abrogé au 24 mai 2006) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Les ensembles, objet du présent arrêté, sont composés d'un
calculateur et de transducteurs et peuvent être considérés : \- soit comme des
ensembles indissociables : ils sont alors dénommés ci-après "ensembles de
correction de type 1" ; \- soit comme des ensembles modulaires dont chaque
élément peut être remplacé par un élément analogue sans qu'il soit nécessaire
de modifier les autres éléments : ils sont alors dénommés ci-après "ensembles
de correction de type 2". NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 3 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Dans
les ensembles de correction de type 1, les grandeurs analogiques ou numériques
de sortie des transducteurs peuvent être modifiées au moyen d'algorithmes
intégrés dans le calculateur associé. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans
préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article
20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 4 (abrogé au 24 mai 2006)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Les ensembles de correction de type 2 sont constitués d'un
calculateur, de transducteurs de grandeurs physiques autres que la température
et, le cas échéant, d'une sonde de température. Le calculateur et les
transducteurs de grandeurs physiques autres que la température doivent être
conformes à des modèles approuvés. L'élément sensible de la sonde de
température doit être conforme aux normes en vigueur. L'erreur maximale
tolérée de l'élément sensible par rapport à son abaque de conversion est de 7
0,1 p. 100 de la température thermodynamique mesurée. NOTA : NOTA :
L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article
5 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 5.1. Définition : On appelle facteur de
correction le coefficient par lequel il faut multiplier le volume dans les
conditions du mesurage pour obtenir l'une des grandeurs principales
résultantes définies à l'article 1er du présent arrêté ; le facteur de
correction est désigné par la lettre C. 5.2. Réactualisation : La
réactualisation du facteur de correction doit être effectuée à des intervalles
de temps inférieurs à trente secondes. Lorsqu'aucune impulsion n'est émise
pendant un intervalle de temps supérieur à trente secondes, la réactualisation
peut n'être effectuée qu'à réception d'une impulsion. NOTA : NOTA :
L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article
6 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 6.1. A l'exception de la température, les
grandeurs caractéristiques sont soit mesurées au moyen de transducteurs
approuvés, soit déclarées constantes, soit calculées. 6.2. Algorithme de
calcul : Lorsqu'une grandeur caractéristique est calculée, l'écart relatif
entre cette valeur calculée et la valeur théorique obtenue au moyen d'une
méthode de calcul conforme aux normes en vigueur doit être inférieur à 2 10-3.
6.3. Pour les installations de mesurage de volume de gaz dans lesquelles : \-
la pression statique absolue est maintenue fixe à 7 2,5 p. 100 d'une valeur
déterminée, lorsqu'elle est supérieure à 2,6 bar ; \- ou la pression statique
absolue est maintenue fixe à 7 65 mbar, lorsqu'elle est inférieure à 2,6 bar,
des ensembles de correction sensibles uniquement à la température peuvent être
utilisés. Ces ensembles doivent être conformes aux dispositions du présent
arrêté. Les décisions d'approbation fixent, s'il y a lieu, les conditions de
vérification, d'utilisation et d'installation de ces ensembles. 6.4. Rapport
de la masse volumique dans les conditions de mesurage et de la masse volumique
dans les conditions de base : Pour les installations de mesurage de volume de
gaz dans lesquelles le rapport de la masse volumique dans les conditions du
mesurage et de la masse volumique dans les conditions de base est maintenu
fixe à 7 2,5 p. 100 d'une valeur déterminée, un ensemble de correction n'est
pas nécessaire. 6.5 Rapport du facteur de compressibilité dans les conditions
de mesurage et du facteur de compressibilité dans les conditions de base :
Pour les installations de mesurage de volume de gaz dans lesquelles le rapport
des facteurs de compressibilité est maintenu fixé à 7 2 p. 100 d'une valeur
déterminée, des ensembles de correction dans lesquels ce rapport est déclaré
constant peuvent être utilisés. Ces ensembles doivent être conformes aux
dispositions du présent arrêté. Les décisions d'approbation fixent, s'il y a
lieu, les conditions de vérification, d'utilisation et d'installation de ces
ensembles. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22
et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du
12 avril 2006. Article 7 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Les moyens de
référence utilisés pour les essais figurant dans le présent arrêté doivent
être raccordés aux étalons nationaux et être étalonnés annuellement.
L'incertitude globale des moyens de référence doit être au plus égale à un
cinquième des erreurs maximales tolérées. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu
sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de
l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. TITRE II : CONSTRUCTION
ET UTILISATION. Article 8 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Le
calculateur et les transducteurs doivent être solidement construits et
disposés de façon qu'aucune modification des caractéristiques métrologiques ne
soit possible sans détérioration du boîtier extérieur ou destruction d'un
dispositif de scellement. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 9 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Les
liaisons entre les transducteurs et le calculateur doivent être scellées. NOTA
: NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas
échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril
2006. Article 10 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Le calculateur doit être
monté sous abri afin d'être protégé de l'action directe du rayonnement solaire
ou des perturbations atmosphériques. Son utilisation est limitée aux lieux
sans vibration ou choc appréciable ou avec seulement des vibrations ou des
chocs de faibles niveaux. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 11 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
11.1. Le calculateur doit être équipé d'un dispositif indicateur
électromécanique ou électronique de la grandeur principale résultante. Si ce
dispositif permet la visualisation d'autres grandeurs, l'affichage de la
grandeur principale résultante doit être mis en évidence. 11.2. L'échelon
d'indication relatif à la grandeur principale résultante doit être de la forme
10n, n étant un nombre entier positif, négatif, ou zéro. Cet échelon
d'indication doit apparaître clairement à proximité de l'affichage de la
grandeur principale. 11.3. S'il existe un dispositif indicateur du volume dans
les conditions du mesurage, l'échelon de ce dispositif indicateur doit être au
plus égal à 0,01 fois le débit maximal, exprimé en mètres cubes par heure, du
compteur de volume de gaz associé à l'ensemble de correction. 11.4. L'échelon
du dispositif indicateur de la grandeur principale résultante doit être au
plus égal à 0,01 fois le débit maximal, exprimé en mètres cubes par heure, du
compteur de volume de gaz associé à l'ensemble de correction, multiplié par la
valeur maximale du facteur de correction. 11.5. Dans le cas où le dispositif
indicateur permet l'affichage de plusieurs grandeurs, la nature et l'unité de
mesure de chaque grandeur affichée doivent être précisées clairement sur le
calculateur. 11.6. Lorsque la valeur de la grandeur principale résultante est
éditée sur une imprimante ou transmise à distance, la valeur affichée sur le
dispositif indicateur et la valeur éditée ou transmise doivent concorder ;
dans le cas contraire, la valeur affichée sur le dispositif indicateur sert de
référence. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22
et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du
12 avril 2006. Article 12 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 12.1 Dans le
cas où le dispositif indicateur de la grandeur résultante est électronique, il
doit être doté de moyens de contrôle permettant de détecter tout
fonctionnement incorrect de l'affichage. 12.2. Tout dépassement des valeurs
extrêmes des grandeurs caractéristiques mesurées ou calculées ou tout
fonctionnement défectueux détecté des transducteurs intégrés dans l'ensemble
de correction doivent être signalés au moyen de dispositifs incorporés au
calculateur et provoquer l'arrêt de l'incrémentation du dispositif indicateur
de la grandeur principale résultante, notamment lorsque les grandeurs
secondaires sortent des plages de fonctionnement des transducteurs ou des
algorithmes de calcul. 12.3. La valeur de la grandeur principale résultante
doit être mémorisée lors d'interruptions de quelque nature qu'elles soient ;
lors de la reprise du calcul, la valeur au moment de l'interruption doit être
de nouveau affichée. 12.4. Aucune modification du fonctionnement de
l'instrument ne doit pouvoir être provoquée au moyen de dispositifs d'entrées-
sorties du calculateur. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 13 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
La présence de l'ensemble de correction ne doit pas perturber le mesurage du
volume dans les conditions de mesurage effectué par le compteur de volume de
gaz auquel il est associé. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. TITRE III : PRESCRIPTIONS PARTICULIERES
RELATIVES AUX ENSEMBLES DE CORRECTION DE TYPE 1. Article 14 (abrogé au 24 mai
2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17
JORF 24 mai 2006 Les ensembles de correction de type 1 doivent appartenir à
l'une des trois classes climatiques suivantes : 14.1 Classe climatique A : Les
températures extrêmes de fonctionnement de la classe climatique A sont + 5
degrés Celsius et + 35 degrés Celsius pour le calculateur et les
transducteurs. Les ensembles de correction appartenant à cette classe
climatique doivent être installés dans des locaux fermés et chauffés où la
température est régulée, tels que salles de contrôle, bureaux ou ateliers.
14.2 Classe climatique B : Les températures extrêmes de fonctionnement de la
classe climatique B sont - 10 degrés Celsius et + 50 degrés Celsius pour le
calculateur et les transducteurs. A la demande du constructeur, cette plage de
fonctionnement peut être étendue. 14.3. - Classe climatique C : Les
températures extrêmes de fonctionnement de la classe climatique C sont + 5
degrés Celsius et + 35 degrés Celsius pour le calculateur, - 10 degrés Celsius
et + 50 degrés Celsius pour les transducteurs. Le calculateur doit être
installé dans des locaux fermés et chauffés, où la température est régulée
tels que salle de contrôle, bureaux et ateliers. A la demande du constructeur,
la plage de fonctionnement des transducteurs peut être étendue. NOTA : NOTA :
L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article
15 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Les ensembles de correction de type 1
doivent être munis : \- d'une plaque signalétique portant, en caractères
indélébiles, les indications suivantes : 1° Nom ou raison sociale du fabricant
ou de son représentant en France ; 2° Dénomination du calculateur ; 3° Numéro
de fabrication ; 4° Décision d'approbation n° du ; 5° Valeurs de la
température Tb et de la pression Pb dites de base ; 6° Nature du gaz mesuré ;
7° Méthode de calcul du facteur de compressibilité Z du gaz ou tables de Z ;
8° Valeur de l'impulsion de volume brut : 1 imp =^ ... m3 (ou dm3) ou 1 m3 (ou
1 dm3) =^ ... imp ; 9° Plage d'utilisation en température ambiante ; 10° Plage
d'utilisation des transducteurs ; 11° Numéros de série des transducteurs
associés ; \- et d'une plaque de poinçonnage destinée à l'insculpation des
marques de vérification. Ces plaques doivent être scellées et situées en face
avant du calculateur intégré dans l'ensemble de correction. NOTA : NOTA :
L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. TITRE
IV : APPROBATION DE MODELE DES ENSEMBLES DE CORRECTION DE TYPE 1. Article 16
(abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 La décision d'approbation n'est pas
obligatoire pour les instruments légalement fabriqués et commercialisés dans
un autre Etat membre de la Communauté économique européenne, lorsque les
prescriptions applicables à ces instruments dans l'autre Etat membre
présentent des garanties équivalentes à celles qu'apporte l'approbation
définie ci-après. Par ailleurs, lorsqu'un instrument légalement fabriqué et
commercialisé dans un autre Etat membre de la Communauté économique européenne
fait l'objet d'une demande d'approbation de modèle, les essais effectués dans
cet autre Etat membre sont acceptés s'ils présentent des garanties
équivalentes aux essais prescrits par le présent arrêté et si leurs résultats
peuvent être mis à la disposition des autorités françaises. NOTA : NOTA :
L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article
17 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Le nombre des instruments soumis aux
essais en vue de l'approbation de modèle d'un ensemble de correction de type 1
est fixé à trois. Ces essais sont définis aux articles 19 à 22 ci-après. NOTA
: NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas
échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril
2006. Article 18 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Le demandeur de
l'approbation de modèle doit préciser : \- la classe climatique d'appartenance
et les températures extrêmes de fonctionnement dans le cas des classes
climatiques B et C ; \- la nature des transducteurs associés au calculateur ;
\- les valeurs des étendues de fonctionnement des transducteurs associés ; \-
les positions de montage, si nécessaire. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu
sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de
l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 19 (abrogé au 24
mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art.
17 JORF 24 mai 2006 Les essais d'exactitude consistent à tracer les courbes
donnant l'erreur relative sur le facteur de correction ou la grandeur
principale résultante lorsque varie une des "n" grandeurs caractéristiques
mesurées, les (n-1) autres grandeurs caractéristiques mesurées étant
maintenues constantes. Chaque courbe est tracée à partir de six valeurs de la
grandeur caractéristique variable, réparties sur toute la plage de cette
grandeur et obtenues par valeurs croissantes, puis décroissantes. Les (n-1)
autres grandeurs caractéristiques sont maintenues aux valeurs extrêmes de
leurs plages respectives. Le débit est simulé. Si l'affichage du facteur de
correction est possible, les erreurs relatives sont calculées sur le facteur
de correction. Cependant, l'erreur relative sur la grandeur principale
résultante doit être évaluée pour au moins un des points d'essai. Dans le cas
contraire, les erreurs relatives sont calculées sur la grandeur principale
résultante. Le volume sur lequel portent les essais doit alors être suffisant
pour que l'incertitude de lecture soit inférieure au dixième de l'erreur
maximale tolérée. Les valeurs conventionnellement vraies du facteur de
correction ou de la grandeur principale résultante doivent être calculées à
partir des grandeurs caractéristiques déclarées constantes ou des formules de
calcul figurant dans le calculateur lorsqu'il en existe. Les points 19.1 à
19.3 ci-après définissent les conditions climatiques et la méthodologie des
essais d'exactitude et fixent les erreurs maximales tolérées correspondantes.
19.1. Tracé des courbes d'erreurs, l'ensemble de correction étant exposé à une
température stabilisée comprise entre 15 °C et 25 °C. L'erreur maximale
tolérée relative est de 7 0,6 p. 100. 19.2. Tracé des courbes d'erreurs,
l'ensemble de correction étant exposé aux températures extrêmes définies, pour
chacun des éléments constitutifs de l'ensemble de correction, par sa classe
climatique d'appartenance. L'erreur maximale tolérée relative est de 7 1,2 p.
100. La méthodologie de cet essai est décrite dans la publication C.E.I. 68-2
et 1, 4e édition, 1974. 19.3. - Tracé des courbes d'erreurs après un essai
cyclique de chaleur humide. Seuls les ensembles de correction de type 1
appartenant à la classe climatique B définie à l'article 14.2 du présent
arrêté et les transducteurs intégrés dans un ensemble de correction
appartenant à la classe climatique C définie à l'article 14.3 du présent
arrêté sont soumis à cet essai. La température supérieure atteinte lors de cet
essai doit être égale à la température supérieure de la classe climatique
d'appartenance. L'erreur maximale tolérée relative est de 7 0,6 p. 100. La
méthodologie de cet essai est décrite dans la publication C.E.I. 68-2-30,
deuxième édition, 1980. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 20 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
Les essais de variation de l'alimentation électrique consistent à vérifier que
lorsque la tension d'alimentation varie entre moins 15 % et plus 10 % de sa
valeur nominale, l'ensemble de correction continue à fonctionner conformément
aux prescriptions réglementaires et satisfait aux essais d'exactitude définis
à l'article 19.1. La méthodologie de cet essai est décrite au point A.2.6 du
document international n° 11 de l'Organisation internationale de métrologie
légale "Prescriptions générales pour les instruments de mesure électroniques".
NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas
échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril
2006. Article 21 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Les essais de
perturbations consistent à appliquer les perturbations définies ci-après, les
grandeurs caractéristiques mesurées étant maintenues constantes aux valeurs
maximales admissibles par l'ensemble de correction. Lors de ces essais,
l'ensemble de correction doit continuer à fonctionner ou signaler qu'il ne
peut effectuer les calculs de manière satisfaisante et s'arrêter de
fonctionner ; si l'ensemble de correction fonctionne normalement après ces
essais, les paramètres mémorisés dans le calculateur ne doivent avoir subi
aucune modification. Dans le cas où l'ensemble de correction continue à
fonctionner, l'écart relatif relevé entre l'indication en présence et en
absence de perturbations doit être inférieur à 0,6 p. 100. 21.1. - Surcharge
en pression statique. La pression appliquée est égale à une fois et demie la
pression statique la plus élevée pour laquelle le transducteur de pression
statique fait l'objet des essais prescrits à l'article 19.1. 21.2. - Courtes
interruptions d'alimentation lorsque l'ensemble est alimenté en courant
alternatif. La méthodologie de cet essai est décrite au point A.2.7. du
Document international n° 11 de l'Organisation internationale de métrologie
légale "Prescriptions générales pour les instruments de mesure électroniques".
21.3. - Impulsions. La méthodologie de cet essai est décrite au point A.2.8.1.
du Document international n° 11 de l'Organisation internationale de métrologie
légale "Prescriptions générales pour les instruments de mesure électroniques".
21.4. - Décharges électrostatiques. La méthodologie de cet essai est décrite
au point A.2.9. du Document international n° 11 de l'Organisation
internationale de métrologie légale "Prescriptions générales pour les
instruments de mesure électroniques". La tension d'essai en continu est de 8
kV. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le
cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12
avril 2006. Article 22 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 22.1. - Deux
des trois instruments ayant subi les essais précédents doivent être soumis à
un essai de durabilité en enceinte thermique. Les ensembles de correction en
état de fonctionnement doivent être exposés alternativement à chacune des
températures extrêmes de la classe climatique pour laquelle l'approbation de
modèle a été sollicitée ; chaque exposition doit durer une semaine ; la durée
totale de l'essai doit être égale à quatre semaines. 22.2. - Un essai
identique à l'essai décrit à l'article 19.1 est effectué avant et après
l'essai de durabilité ; l'erreur des ensembles de correction après l'essai de
durabilité ne doit pas avoir varié de plus de 0,3 p. 100 par rapport à
l'erreur constatée dans ces mêmes conditions avant l'essai de durabilité. NOTA
: NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas
échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril
2006. TITRE V : VERIFICATION PRIMITIVE DES ENSEMBLES DE CORRECTION DE TYPE 1.
Article 23 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 La vérification primitive des
ensembles de correction de type 1 est effectuée en deux phases : une phase
dans les ateliers du fabricant, de son représentant ou du réparateur, et une
phase au lieu d'emploi dans les conditions fixées aux articles 24 et 25 ci-
après. Toutefois, sont dispensés de la première phase de cette vérification
les instruments légalement fabriqués et commercialisés dans un autre Etat
membre de la Communauté économique européenne, et qui ont fait l'objet dans un
autre Etat membre d'une vérification présentant des garanties équivalentes à
la première phase de la vérification primitive définie à l'article 24.1 ci-
après. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le
cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12
avril 2006. Article 24 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 24.1. -
Première phase de la vérification primitive : 24.1.1. - Les essais à effectuer
sont identiques aux essais définis à l'article 19.1 du présent arrêté. Tout
autre essai destiné à vérifier la conformité de l'ensemble de correction de
type 1 au modèle approuvé peut être effectué. Les erreurs maximales tolérées
sont définies à l'article 19.1 du présent arrêté. 24.1.2. - Local. La salle de
vérification doit être aménagée de façon que, pendant la durée des essais, les
variations maximales de température ne dépassent pas un degré Celsius. La
température ne doit jamais être supérieure à 25 degrés Celsius ou inférieure à
15 degrés Celsius. 24.1.3. - Matériel et appareils de contrôle. Les appareils
de contrôle doivent être appropriés aux différents essais prévus par les
règlements en vigueur. Pour la vérification, les moyens suivants sont
exigibles : 24.1.3.1. - Instruments : Les moyens de référence et de mesure
compatibles avec la nature des entrées des transducteurs associés au
calculateur sont exigés ; ces moyens doivent avoir une incertitude compatible
avec les exigences de l'article 7.1 du présent arrêté. 24.1.3.2. -
Installations : Des dispositifs thermostatiques permettant d'obtenir des
températures constantes correspondant à la zone légale d'utilisation des
ensembles de correction doivent équiper la salle de contrôle. 24.1.3.3. -
Documents permettant les calculs : Les méthodes de calcul donnant les valeurs
des grandeurs calculées doivent être fournies. 24.2. - Deuxième phase de la
vérification primitive : Les essais effectués doivent permettre de vérifier la
conformité des ensembles de correction aux prescriptions du présent arrêté
dans les conditions habituelles de fonctionnement. L'erreur maximale tolérée
relative est de 7 1,2 p. 100. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice
de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du
décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 25 (abrogé au 24 mai 2006) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 A l'issue de la première phase de la vérification primitive, les
ensembles de correction de type 1 sont revêtus, aux emplacements prévus par la
décision d'approbation de modèle, de la marque de vérification partielle et
d'essais spéciaux. Le certificat de vérification mentionnant les performances
de l'instrument doit être adressé par l'installateur à la direction régionale
de l'industrie et de la recherche dont dépend le lieu d'installation. La
marque de vérification partielle et d'essais spéciaux est, en outre, insculpée
sur la plaque de poinçonnage. L'installateur est tenu de demander à la
direction régionale de l'industrie et de la recherche dont dépend le lieu
d'installation la vérification primitive des ensembles de correction visés par
le présent arrêté. A l'issue de la deuxième phase de la vérification
primitive, les ensembles de correction de type 1 sont revêtus, aux mêmes
emplacements, de la marque de vérification primitive. A l'issue de chacune des
deux phases, les marques de vérification sont, en outre, insculpées sur la
plaque de poinçonnage. Cette plaque peut toutefois être remplacée par la
présence d'un carnet métrologique, fixé à l'intérieur du calculateur, où sont
consignés les résultats et les observations relatives aux contrôles auxquels a
été soumis l'ensemble. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de
l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret
n° 2006-447 du 12 avril 2006. TITRE VI : VÉRIFICATION PRIMITIVE DES ENSEMBLES
DE CORRECTION DE TYPE 2. Article 26 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur
cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 La
vérification primitive des ensembles de correction de type 2 est effectuée au
lieu d'utilisation dans les conditions fixées aux articles 27 et 28 ci-après.
Toutefois, leurs éléments constitutifs doivent auparavant avoir subi avec
succès les épreuves de vérification primitive prescrites dans les arrêtés les
concernant. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22
et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du
12 avril 2006. Article 27 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Les essais
effectués doivent permettre de vérifier la conformité de l'ensemble de
correction de type 2 aux prescriptions du présent arrêté dans les conditions
habituelles de fonctionnement. Notamment, la compatibilité des différents
éléments constitutifs des ensembles de correction de type 2 doit être
vérifiée. L'erreur maximale tolérée relative est de 7 1,2 p. 100. NOTA : NOTA
: L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article
28 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 A l'issue de la vérification primitive,
les ensembles de correction de type 2 sont revêtus de la marque de
vérification primitive aux emplacements prévus par les décisions d'approbation
de modèle ainsi que sur les plaques d'identification et de poinçonnage de
chacun des éléments constitutifs. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans
préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article
20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. TITRE VII : VÉRIFICATION
PÉRIODIQUE. Article 29 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 Les ensembles
de correction utilisés à l'occasion des opérations énumérées à l'article 12 du
décret du 30 novembre 1944 sont soumis à la vérification périodique annuelle
sur leur lieu d'installation. Le propriétaire, le détenteur ou le responsable
de l'exploitation des instruments est prévenu quinze jours au moins avant le
jour fixé pour la vérification. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans
préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article
20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Article 30 (abrogé au 24 mai 2006)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24
mai 2006 Les essais effectués doivent permettre de vérifier la conformité de
ces instruments aux prescriptions du présent arrêté dans les conditions
habituelles de fonctionnement. L'erreur maximale tolérée relative est de 7 1,2
p. 100. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et,
le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12
avril 2006. Article 31 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006 L'agent
chargé du contrôle appose sur la plaque de poinçonnage de l'ensemble de
correction de type 1 ou du calculateur intégré dans un ensemble de correction
de type 2 la marque de vérification périodique ou la marque de refus selon que
l'ensemble de correction a satisfait ou non aux épreuves de la vérification
périodique. Dans le cas d'un ensemble de correction de type 1, si un carnet
métrologique remplace la plaque de poinçonnage, l'agent indique, sur ce
carnet, les résultats obtenus lors de la vérification. NOTA : NOTA :
L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du
dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. TITRE
VIII : DISPOSITIONS DIVERSES. Article 32 (abrogé au 24 mai 2006) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté 2006-04-28 art. 17 JORF 24 mai 2006
L'arrêté du 23 août 1971 relatif aux correcteurs de volume de gaz est abrogé.
Les correcteurs de volume de gaz ayant fait l'objet d'une approbation de
modèle conformément aux prescriptions de l'arrêté du 23 août 1971 et
respectant les erreurs maximales tolérées du présent arrêté continuent à être
autorisés d'emploi. Ils sont soumis aux vérifications prévues dans la
réglementation. Les essais à effectuer lors de ces vérifications sont les
mêmes que pour les correcteurs de volume de gaz neufs. Les correcteurs de
volume de gaz ayant fait l'objet d'une approbation de modèle conformément aux
prescriptions de l'arrêté du 23 août 1971 et ne respectant pas les erreurs
maximales tolérées du présent arrêté peuvent être utilisés pendant cinq ans à
partir de la date d'application du présent arrêté ; durant cet intervalle, ils
doivent respecter les erreurs maximales tolérées prescrites dans l'arrêté du
23 août 1971. NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans préjudice de l'article 22
et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article 20 du décret n° 2006-447 du
12 avril 2006. Article 33 (abrogé au 24 mai 2006) Le directeur général de
l'industrie est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal officiel de la République Française. Pour le ministre et par
délégation : Par empêchement du directeur général de l'industrie : L'ingénieur
général des mines, A.C. LACOSTE NOTA : NOTA : L'abrogation a lieu sans
préjudice de l'article 22 et, le cas échéant, du dernier alinéa de l'article
20 du décret n° 2006-447 du 12 avril 2006. Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

