Arrêté du 4 janvier 2010 relatif au protocole d'échanges de données entre
ordonnateur et comptable public pour le calcul des encaissements des
redevances perçues en application des articles L. 213-10-3 et L. 213-10-6 du
code de l'environnement | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 4 janvier 2010 relatif
au protocole d'échanges de données entre ordonnateur et comptable public pour
le calcul des encaissements des redevances perçues en application des articles
L. 213-10-3 et L. 213-10-6 du code de l'environnement Arrêté du 4 janvier 2010
relatif au protocole d'échanges de données entre ordonnateur et comptable
public pour le calcul des encaissements des redevances perçues en application
des articles L. 213-10-3 et L. 213-10-6 du code de l'environnement Masquer le
panneau de navigation Imprimer Arrêté du 4 janvier 2010 relatif au protocole
d'échanges de données entre ordonnateur et comptable public pour le calcul des
encaissements des redevances perçues en application des articles L. 213-10-3
et L. 213-10-6 du code de l'environnement NOR: DEVO1000634A Version consolidée
au 04 juillet 2017 Le ministre d'Etat, ministre de l'écologie, de l'énergie,
du développement durable et de la mer, en charge des technologies vertes et
des négociations sur le climat, le ministre du budget, des comptes publics, de
la fonction publique et de la réforme de l'Etat et la ministre auprès du
ministre de l'intérieur, de l'outre-mer et des collectivités territoriales,
chargée de l'outre-mer, Vu le code de l'environnement, notamment ses articles
L. 213-10-3, L. 213-10-6, L. 213-14-2, R. 213-48-25, R. 213-48-35 et R.
213-76-4 ; Vu le code général des collectivités territoriales, notamment son
article R. 2224-19-7 ; Vu l'arrêté du 22 février 2008 modifiant l'arrêté du 10
juillet 1996 relatif aux factures de distribution de l'eau et de collecte et
de traitement des eaux usées ; Vu l'avis de la commission consultative
d'évaluation des normes du 3 décembre 2009, Arrêtent : Article 1 En savoir
plus sur cet article... En matière de recouvrement de la redevance pour
pollution de l'eau d'origine domestique définie à l'article L. 213-10-3 du
code de l'environnement et de la redevance pour modernisation des réseaux de
collecte définie à l'article L. 213-10-6 du même code, l'utilisation du
protocole d'échanges de données entre ordonnateur et comptable public, dénommé
protocole ROLMRE, doit être conforme aux dispositions prévues dans l'annexe au
présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur cet article... La directrice de
l'eau et de la biodiversité, le directeur général des finances publiques et le
délégué général à l'outre-mer sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Annexes Annexe En savoir plus sur cet article... FICHIER
DE LIAISON RECETTES SUR RÔLES FICHIER ROLMRE I. - Caractéristiques propres
différenciant "ROLMRE" de "INDIGO" Ce fichier de liaison est destiné à la
communication des recettes massives ou répétitives mises en recouvrement par
les ordonnateurs, par voie de rôles collectifs et non de titres individuels.
Il présente trois caractéristiques principales qui en font, pour ces
opérations, un instrument de communication mieux adapté que ne le serait le
fichier "INDIGO" : 11\. Il permet l'utilisation d'un identifiant des débiteurs
autre que le numéro de titre éventuellement complété par un numéro d'ordre,
obligatoire dans le cas de "INDIGO". Cette souplesse est particulièrement
utile dans le cas des recettes dont la liquidation est effectuée chez
l'ordonnateur au moyen de chaînes spécialisées, indépendantes de l'application
financière et comptable au sein de laquelle les mises recouvrement ne sont
alors intégrées que postérieurement, en un ou plusieurs titres collectifs.
12\. Il permet de répondre aux besoins spécifiques résultant, quant aux
données à communiquer, des particularités propres aux redevances d'eau et
d'assainissement = recettes à ventiler entre deux budgets, éventuellement
assorties de TVA et susceptibles d'être majorées au taux de 25 %. Cette
orientation ne fait pas obstacle à l'utilisation du fichier ROLMRE pour
l'ensemble des produits massifs des collectivités ou des organismes qui
dépendent d'elles, que ces produits soient ou non assortis de TVA : cantines
scolaires, redevances d'enlèvement des ordures ménagères, droits de voirie,
régies municipales d'électricité, télédistribution, etc. 13\. Il permet la
mise en œuvre de traitements adaptés aux besoins du recouvrement de masse : \-
recours possible aux prélèvements automatiques sur comptes bancaires ou
postaux ; \- regroupement (en interrogation) des impayés d'un même débiteur
lorsqu'un identifiant permanent débiteur est susceptible d'être fourni par
l'ordonnateur ; \- suivi particulier des frais de poursuites. II. - Les
aménagements apportés au fichier ROLMRE, dont la version initiale, définie en
1990, doit à la fois, prendre en compte les évolutions obligées (an 2000,
euro, impact de la loi sur l'eau et les milieux aquatiques de 2006) et adopter
une normalisation des informations transmises (adresse, zones montant). 21\.
L'an 2000. L'année est décrite sur 4 caractères dans les deux zones dates : \-
ROLEX = exercice de rattachement budgétaire ; \- ROLDAT = date
d'émission.L'allongement de la zone ROLEX est sans conséquence sur les
modalités de calcul des clés de contrôle 1 et 2 : seuls les deux derniers
chiffres de ROLEX y sont utilisés comme précédemment. 22\. Passage à l'euro.
Un code monnaie, zone ROLMONNAIE en position 465, est intégré à ROLMRE. 23\.
Normalisation de l'adresse. Afin de répondre aux normes définies par La Poste,
six zones de 32 caractères sont désormais disponibles pour transmettre les
informations suivantes : \- deux premières zones = le nom et tout élément
d'identification du débiteur ; \- troisième zone = mentions complémentaires de
distribution (bâtiment, résidence...) ; \- quatrième zone = l'adresse rue du
débiteur ; \- cinquième zone = le nom d'un lieudit ou d'un hameau ; \- sixième
zone = le code postal et la localité de destination. La taille de 32
caractères est également adoptée pour les deux zones, ROLORU et ROLOVI, qui
décrivent l'objet de la recette. 24\. Normalisation des zones montants. Les
six zones transmises se composent désormais de 12 chiffres dont 2 décimales.
25\. Transmission du numéro de dette : cas particulier de l'application EAU
(Eau et assainissement : réseau BULL). Le numéro de dette utilisé dans
l'application EAU se compose de 15 chiffres ; or la zone ROLDET prévue dans le
fichier ROLMRE ne contient que 13 caractères. Dans le cas, rare, où le numéro
à transmettre comporte 14 ou 15 chiffres significatifs, il est nécessaire de
le scinder en deux dans ROLMRE : \- les deux premiers chiffres, à gauche, dans
une zone nouvelle ROLDEB (positions 467 et 468) créée à cet usage ; \- les 13
suivants en zone ROLDET. Si la zone ROLDEB est ainsi utilisée, le calcul de la
clé de contrôle 2 est modifié et porte sur l'ensemble (2 derniers chiffres de
ROLEX + ROLPER + ROLDEB + ROLDET). 26\. Création d'un code version. Afin de
déterminer la version du fichier ROLMRE transmise lors d'un envoi, un code est
placé en 500e caractère. Il est systématiquement égal à 2 lorsque ROLMRE
correspond à la présente version. 27\. Impact de la loi sur l'eau et les
milieux aquatiques n° 2006-1772 du 30 décembre 2006 (LEMA). Il est créé un
code en position 499, qui permet de distinguer les enregistrements véhiculant
des redevances d'eau et/ou assainissement des enregistrements véhiculant des
redevances pour pollution d'origine domestique et/ou pour modernisation des
réseaux de collecte. La transmission des redevances eau/assainissement et
pollution/modernisation doit être simultanée et le numéro de dette (zone
ROLDET) doit être identique pour un même débiteur sur les 2 enregistrements.
III. - Dessin des enregistrements 30\. Généralités. \- Le fichier ROLMRE a été
étudié pour pouvoir servir d'instrument de liaison unique au niveau national,
ce qui explique certaines redondances d'informations dues à la diversité des
matériels et logiciels équipant les départements informatiques du Trésor. \-
Organisation séquentielle. \- Enregistrements de longueur fixe (500
caractères). \- Aucun critère de tri particulier n'est exigé des ordonnateurs
(tri par numéro croissant d'identifiant effectué par les services du Trésor
préalablement à l'exploitation des fichiers). \- La périodicité des
transmissions, variant essentiellement avec le type de recette, sera
déterminée cas par cas, en accord entre l'ordonnateur et le centre
informatique du Trésor. 31\. Structure. 310\. Elle est uniforme quel que soit
le type de comptabilité auquel se rattachent les recettes. Chacun des
enregistrements figurant sur le fichier correspond à une dette. La structure
est uniforme quel que soit le type de recette, seul variant le nombre des
zones utilisées, les zones sans objet devant être mises à espaces ou à zéros
selon leur nature.Afin de répondre aux spécificités des deux applications
informatiques du Trésor (EAU et EAS) traitant le recouvrement des recettes sur
rôles, certaines zones de ROLMRE ont été redéfinies. Les remarques suivantes
précisent l'utilisation de l'ensemble des zones de ROLMRE. 311\. Code
mouvement (zone ROLMVT, caractère 1). Actuellement constante de valeur 1
(création). 312\. Référence de la dette. 3120\. Code collectivité-
établissement (zone ROLCOL, caractères 2 et 3). Mêmes caractéristiques que
pour les fichiers MAIREC, MAIDEP et BUDMRE. 3121\. Nature du rôle (zone
ROLNAT, caractères 4 et 5). Zone numérique destinée à identifier la nature de
la recette. Ce numéro est attribué après accord entre l'ordonnateur et le
département informatique régional du Trésor. 3122\. Exercice (zone ROLEX,
caractères 6 à 9). Zone destinée à recevoir l'exercice de rattachement
budgétaire. 3123\. Code période (zone ROLPER, caractère 10). Zone numérique
destinée à recevoir un numéro de rôle pour écarter, à l'intérieur d'un
exercice et d'un même type de rôle, tout risque de synonymie dans les
références d'une dette. Si son utilisation s'avère inutile, la zone peut
recevoir une valeur constante. 3124\. Numéro de dette (zone ROLDET, caractères
11 à 23). Numéro attribué par l'ordonnateur pour identifier une dette. Sa
structure est libre à condition de ne pas laisser apparaître de synonymes pour
une même collectivité (ROLCOL), un même type de recette (ROLREC), un même
exercice (ROLEX) et un même code période (ROLPER) : il peut comprendre, outre
un numéro séquentiel, un numéro de quartier, de tournée... Cependant, un
numéro comportant un minimum de caractères serait de nature à alléger la
charge de saisie du poste comptable.3125. Clé de contrôle (zone ROLCLE1,
caractère 24). Clé numérique calculée selon le modulo 11 (voir annexe ). Cette
clé est calculée à partir des zones (ROLCOL + ROLNAT + 2 derniers chiffres de
ROLEX + ROLPER + ROLDET). 3126\. Zone ROLNUL (caractère 25). Valeur
actuellement égale à zéro. 3127\. Clé de contrôle 2 (zone ROLCLE2, caractère
26). Clé alpha calculée selon le modulo 23 (voir annexe ). Elle est calculée
sur (2 derniers chiffres de ROLEX + ROLPER + 00 + ROLDET). Dans le cas où la
zone ROLDEB est utilisée pour transmettre le début du numéro de dette, la clé
est alors calculée sur (2 derniers chiffres de ROLEX + ROLPER +ROLDEB +
ROLDET). 3128\. Code recette (zone ROLREC, caractères 27 et 28). Code
alphabétique à l'exclusion de FF destiné à identifier la nature de la recette
; attribué après accord de l'ordonnateur et du département informatique du
Trésor. Il est préférable d'utiliser un code significatif (ex. : EA pour une
dette d'eau et assainissement). 313\. Date d'émission (zone ROLDAT, caractères
29 à 36). Date de prise en charge sous la forme AAAAMMJJ à partir de laquelle
seront calculés les délais pour l'édition des documents concernant la phase
contentieuse du recouvrement. 314\. Numéro de rôle (zone ROLROL, caractères 37
et 38). Destiné à la numérotation séquentielle des rôles au fur et à mesure de
leur émission. 315\. Montant eau HTVA (zone ROLEAU, caractères 39 à 50) Cette
zone reçoit le montant EAU hors taxe en centimes dans le cas de recettes d'eau
et d'assainissement ou le montant hors taxe en centimes de la redevance pour
pollution d'origine domestique. Dans le cas d'autres recettes n'obéissant à
aucune règle particulière quant au recouvrement ou à la majoration, cette zone
recevra le montant budgétaire à recouvrer. 316\. Montant assainissement HTVA
(zone ROLASS, caractères 51 à 62). Cette zone reçoit éventuellement le montant
en centimes de la dette correspondant à la redevance d'assainissement ou à la
redevance pour modernisation des réseaux de collecte susceptible de faire
l'objet d'une majoration en cas de non-paiement dans le délai prescrit.317.
Montant TVA sur eau et montant TVA sur assainissement (zones ROLTVE,
caractères 63 à 74, et ROLTVA, caractères 75 à 86). Destinées à recevoir
éventuellement le montant en centimes de la TVA due sur chaque fraction de la
dette. Sinon les zones sont à zéro. Il va de soi que ces zones n'ont à être
utilisées que pour les services (ou les opérations) pour lesquels la TVA est
versée au Trésor (ou récupérée), la recette budgétaire (zone ROLEAU et ROLASS)
étant alors hors TVA. Dans le cas d'une recette budgétaire TTC, le montant TTC
doit figurer dans les zones ROLEAU et ROLASS, les zones destinées à la TVA
sont alors à zéro. Ces zones ne doivent pas être servies pour les
enregistrements portant les montants relatifs aux redevances pour pollution
d'origine domestique et/ou pour modernisation des réseaux de collecte (code
enregistrement en position 499 = 2) : dans ce cas la TVA éventuelle est
cumulée avec la TVA de la dette principale (code enregistrement = 1). 318\.
Montant total (zone ROLTOT, caractères 87 à 98). Somme en centimes,
nécessairement positive, correspondant au total des montants indiqués dans les
zones ROLEAU, ROLASS, ROLTVE et ROLTVA. 319\. Assainissement non majorable
(zone ROLNMAJ, caractères 99 à 110). Cette zone est destinée à recevoir la
fraction de la dette assainissement non susceptible de majoration (par exemple
travaux effectués pour le compte de l'usager). Ce montant figure donc pour
mémoire et n'est pas additionné dans la zone ROLTOT. Cette zone n'a à être
renseignée que dans le cas de redevances d'assainissement susceptibles d'être
majorées. Sinon, la mettre à zéro. NB : Toutes les zones Montants utilisées
sont obligatoirement positives. Les zones non utilisées sont à zéro. 3191\. -
Nom et adresse du débiteur. Six zones alphanumériques de 32 caractères. Les
informations sont cadrées à gauche et éventuellement complétées par des
espaces. Les zones non utilisées sont à espaces. ROLNOM (caractères 111 à 142)
contient la partie significative du nom du débiteur : [nom suivi du prénom du
débiteur séparé d'un espace. Le nom ne doit pas être précédé de l'état civil
(M., Mr, Mme, Mlle)]. ROLCNM (caractères 143 à 174) : suite, si besoin est,
des éléments significatifs de l'identification tels que raison sociale ou
dénomination sociale, titre et qualité du destinataire, indication d'étage,
d'appartement, de porte, numéro de boîte aux lettres... ROLDIS (caractères 175
à 206) : mentions complémentaires de distribution (bâtiment, escalier, nom de
résidence...). ROLADR (caractères 207 à 238) : adresse, rue (numéro, type et
nom de voie). ROLCVI (caractères 239 à 270) : complément de la commune, nom
d'un lieudit ou d'un hameau. ROLCP (5 caractères en positions, 271 à 275) :
code postal. ROLLOC (27 caractères en positions, 276 à 302) : localité de
destination. 3192\. Objet de la recette (zones ROLORU, caractères 303 à 334,
et ROLOVI, caractères 335 à 366). Cette zone peut recevoir l'adresse du point
de livraison (recette eau & assainissement) ou toute autre indication au choix
de l'ordonnateur destinée à préciser au redevable l'objet de sa dette sur les
avis de relance édités par les services du Trésor. Cadrer à gauche et
compléter par des espaces. 3193\. Code prélèvement (zone ROLPRE, caractères
367). Cette zone a comme valeur 5 si le débiteur a demandé à se libérer de sa
dette par prélèvement automatique sur compte bancaire ou postal et la valeur 2
pour les non-prélevés. 3194\. Références bancaires (4 zones). ROLRET (5
caractères en positions 368 à 372) : code établissement bancaire. ROLRGU (5
caractères en positions 373 à 377) : code guichet bancaire. ROLRCO (11
caractères en positions 378 à 388) : numéro de compte bancaire. ROLRCL (2
caractères en positions 389 et 390) : clé RIB. 3195\. Titulaire du compte
(zone ROLTIT, caractères 391 à 414). Cadrer cette zone à gauche et
éventuellement compléter par des zéros. 3196\. Numéro de compte client (zone
ROLCLI, caractères 415 à 434). Cette zone d'utilisation facultative est
destinée à recevoir un identifiant fixe et unique par débiteur ou, à défaut,
un numéro de point de branchement, un numéro de compteur, etc. Cette zone
permettra ultérieurement le regroupement (en interrogation) des différentes
dettes d'un même débiteur, quelle que soit leur nature. Cette zone doit être
cadrée à gauche et complétée éventuellement à droite par des espaces. Dans
l'hypothèse où il n'existe pas d'identifiant fixe, celle-ci doit être mise à
espaces. A noter que le fichier retour (TRESOR ordonnateur) FLUOR clients n'a
de sens que si cette zone est servie dans le fichier aller ROLMRE.3197.
Imputation budgétaire (zones ROLSCH, caractères 435 à 444, et ROLART,
caractères 445 à 464). Ces zones facultatives seront servies en fonction de
l'instruction comptable appliquée pour le type de recette (zones non utilisées
actuellement). 3198\. Code monnaie (zone ROLMONNAIE, caractères 465). Zone
prenant la valeur : E depuis le 1er janvier 2002. 3199\. Zone ROLHOM
(caractères 466) : zone laissée à espace. 3200\. Zone ROLDEB (numérique,
caractères 467 et 468). Cette zone est utilisée lorsque le numéro de dette,
sur 15 chiffres, comporte plus de 13 chiffres significatifs. Dans ce cas, les
deux premiers chiffres, à gauche, sont transférés dans ROLDEB, le reste
l'étant dans ROLDET. Dans tous les autres cas, la zone est laissée à zéro.
3201\. FILLER (caractères 469 à 498). 3202\. ROLTPR (caractère 499) : cette
zone permet de déterminer le type de produit et peut prendre les valeurs
suivantes : 1 = eau/assainissement. 2 = redevances LEMA. 0 = autres ou
différent de 1 et 2. 3203\. ROLVER (position 500) indique la version de ROLMRE
utilisée. Ce code sera systématiquement égal à 2 dans la nouvelle version
décrite par cette note. Annexe 1 AUTOCONTRÔLE PAR MODULO 11 Ce modulo dépiste
pratiquement toutes les erreurs de transcription et les inversions de chiffres
simples et doubles. Il dépiste aussi 90 % des autre erreurs. Le chiffre
d'autocontrôle est le résultat des opérations arithmétiques suivantes : 1\.
Multiplication par les chiffres 2, 3, 4, 5, 6 et 7 respectivement des chiffres
du nombre dont l'exactitude doit être vérifiée en commençant par celui des
unités. Si le nombre comporte plus de 6 chiffres, recommencer au 7e la
première séquence des multiplications. 2\. Addition des produits de ces
multiplications. 3\. Division du total par 11. 4\. a) Lorsque ce total est
exactement divisible par 11, le chiffre d'autocontrôle est 0. b) Dans le cas
contraire, déduire le reste de la division du nombre 11 : la différence est le
chiffre d'autocontrôle. Exemple : soit à déterminer le chiffre d'autocontrôle
du nombre 453 267. Multiplications à effectuer : (7 × 2) ; (6 × 3) ; (2 × 4) ;
(3 × 5) ; (5 × 6) ; (4 × 7) Produits obtenus : 14 ; 18 ; 8 ; 15 ; 30 ; 28.
Total de ces produits = 113. Reste de la division de 113 par 11 = 3. Déduire 3
de → 11 la différence = 8 est le chiffre d'autocontrôle. Le nombre devient : 4
532 678 ou 8 453 267. NB : Lorsque la division donne 1 comme reste, le nombre
ne peut être contrôlé par modulo 11 au moyen d'un seul chiffre car, dans ce
cas, la différence entre le nombre 11 et le reste 1 est 10, nombre à 2
chiffres. Par convention, la clé sera alors également le chiffre 1. Annexe 2
ALGORITHME DE CALCUL DE CLÉ MODULO 23 1\. Si la zone ROLDEB (début du numéro
de dette) n'est pas numérique, la remplacer par "00". 2\. Diviser
l'association des zones Exercice (2 derniers chiffres de ROLEX), code facture
(ROLPER), numéro de dette (ROLDEB, ROLDET), soit un ensemble de 18 caractères,
par 23. Le reste de la division = R. Calculer K = R + 1 et rechercher la
correspondance dans la table suivante : K= 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23 clé A B C D E F G H J K L M N P Q R S T U V W X Y NB :
Difficultés pouvant survenir lors du calcul de la lettre clé : Dans
l'hypothèse de système limitant à moins de 18 caractères les zones numériques,
il conviendra de découper en 2 × 9 caractères l'ensemble : exercice, code
facture, numéro d'ordre. Le premier sous-ensemble de 9 caractères sera divisé
par 23. Le reste de cette division sera accolé devant le deuxième sous-
ensemble de 9 caractères, le tout (dividende de 11 caractères au minimum) sera
divisé par 23. Le reste de cette dernière division = R. Description des zones
du fichier ROLMRE Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 51 du
02/03/2010 texte numéro 2 Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 51 du
02/03/2010 texte numéro 2 Développement du fichier ROLMRECréation d'articles
de code 2, 3 et 4 I. - Présentation générale Jusqu'à présent, le protocole
ROLMRE n'a comporté qu'un seul type d'article : \- répondant à la fonction
initiale du fichier de liaison, la transmission de dettes à prendre en charge
dans les applications du Trésor ;- de code mouvement ROLMVT égal à 1 (cf.
311). Depuis 1999, d'autres types d'article ont été créés, afin de gérer des
fonctionnalités nouvelles des applications. Cependant, il est important de
noter que l'article de code 1, dans sa présente version adaptée à l'euro et à
l'an 2000, ne sera pas modifié et permettra toujours les traitements courants
des applications. Les nouveaux développements de l'application EAU concernent
: \- La gestion d'un compte client : articles de code 2 : initialisation (=
attribution) du numéro de compte client. articles de code 3 : modification du
numéro de compte client. \- La mise en place de prélèvements périodiques :
articles de code 4 : re-présentation d'un prélèvement préalablement rejeté.
Ces nouveaux articles ont les caractéristiques communes suivantes : \- ils
sont de structure strictement identique à celle des articles de code 1 ; \-
ils se rapportent toujours à une dette déjà prise en charge dans les
applications. 1\. La gestion d'un code client. L'arrêté du 10 juillet 1996
relatif aux factures de distribution de l'eau et de collecte et de traitement
des eaux usées dispose, entre autres, qu'à chaque nouvelle facturation le
solde restant dû sur les précédentes factures doit être rappelé . Permettre à
l'ordonnateur de disposer des éléments de calcul de ce solde restant dû a
donné lieu, dans un premier temps, à la création du fichier retour FLUOR. Pour
que ce dispositif fonctionne correctement et afin de pouvoir imputer sur les
dettes antérieures non soldées le reliquat des sommes versées par l'usager, il
est nécessaire de disposer d'un identifiant stable de ce dernier. Cette
information est fournie par le numéro de compte client (rubrique ROLCLI, cf. §
3196). Dette à prendre en charge : le numéro de compte client est transmis, en
même temps que les autres éléments de cette dette, par un article de code 1.
Dette déjà prise en charge, sans numéro de compte client : il est créé,
spécialement à cet usage, un article de code 2 : initialisation du numéro de
compte client. Dette déjà prise en charge, avec numéro de compte client erroné
: il est créé spécialement un article de code 3 : modification du numéro de
compte client. 2\. La mise en place des prélèvements périodiques. Il s'agit de
permettre au redevable de régler en plusieurs fois ses factures d'eau et
d'assainissement. Dans les applications, le système de transmission des
fichiers ROLMRE est le suivant : \- chaque prélèvement à l'échéance est
considéré comme une dette normale , faisant l'objet d'un rôle et transmise par
un article de code 1 ; \- en cas de rejet du prélèvement, la dette
correspondante doit être représentée à l'échéance suivante, pour faire l'objet
d'un nouveau prélèvement : pour cela il est créé un article de code 4 qui n'a
pas à être pris en charge. En particulier, tout rejet étant total, les
montants représentés doivent être identiques à ceux pris en charge. Dans
chacun de ces articles de code 1 ou 4, le code monnaie ROLMONNAIE doit être
servi de façon à préciser si le prélèvement s'effectuera sur un compte tenu en
euros (ROLMONNAIE = E ) ou en francs (ROLMONNAIE = F ). II. - Constitution des
nouveaux types d'article Les rubriques à servir obligatoirement sont indiquées
dans le tableau ci-dessous. Description des zones du fichier ROLMRE Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 51 du 02/03/2010 texte numéro 2 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 51 du 02/03/2010 texte numéro 2 Fait
à Paris, le 4 janvier 2010. Le ministre d'Etat, ministre de l'écologie, de
l'énergie, du développement durable et de la mer, en charge des technologies
vertes et des négociations sur le climat, Pour le ministre et par délégation :
La directrice de l'eau et de la biodiversité, O. Gauthier Le ministre du
budget, des comptes publics, de la fonction publique et de la réforme de
l'Etat, Pour le ministre et par délégation : Le directeur général des finances
publiques, P. Parini La ministre auprès du ministre de l'intérieur, de
l'outre-mer et des collectivités territoriales, chargée de l'outre-mer, Pour
la ministre et par délégation : L'adjoint au délégué général à l'outre-mer, J.
Lucbereilh Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

