Arrêté du 20 février 1983 portant approbation des règles de sécurité et des
modalités de contrôle applicables aux locaux accessibles au public, situés sur
le domaine public de chemin de fer et rigoureusement indispensables à
l'exploitation de celui-ci (ERP type GA). | Legifrance Legifrance - Le service
public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale
mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit
européen Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans :
Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 20 février
1983 portant approbation des règles de sécurité et des modalités de contrôle
applicables aux locaux accessibles au public, situés sur le domaine public de
chemin de fer et rigoureusement indispensables à l'exploitation de celui-ci
(ERP type GA). Arrêté du 20 février 1983 portant approbation des règles de
sécurité et des modalités de contrôle applicables aux locaux accessibles au
public, situés sur le domaine public de chemin de fer et rigoureusement
indispensables à l'exploitation de celui-ci (ERP type GA). Masquer le panneau
de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 20 février 1983 (Dernière
modification : 17 avril 2008) Version initiale Version abrogée le 17 avril
2008 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars
Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017
Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Article 7
Article 8 Article 9 Article 10 ETABLISSEMENTS DU TYPE GA : Règlement de
sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements
recevant du public. Titre I : Conditions et domaines d'application des règles
de sécurité Article GA 1 Article GA 2 Article GA 3 Détermination des effectifs
et de la catégorie des gares. Titre II : Règles techniques relatives à la
construction et aux aménagements intérieurs Chapitre Ier : Gares aériennes.
Article GA 4 Chapitre II : Gares souterraines Article GA 5 Article GA 6
Article GA 7 Gares dont la surface des quais est égale ou inférieure à 1.000
m2. Chapitre III : Gares mixtes. Article GA 8 Titre III : Moyens de secours
Chapitre Ier : Gares aériennes. Article GA 9 Chapitre II : Gares souterraines.
Article GA 10 Chapitre III : Gares mixtes. Article GA 11 Titre IV :
Obligations complémentaires de l'exploitant Article GA 13 Article GA 12
Article GA 14 Article GA 15 Version consolidée résultant des modifications
suivantes : Arrêté 1994-09-21 art. 1 JORF 25 novembre 1994 en vigueur le 25
février 1995 Arrêté du 21 septembre 1994 Décret n°88-199 du 29 février 1988
Arrêté du 30 juillet 2004 Arrêté du 2 février 1993 Arrêté du 24 décembre 2007,
v. init. Arrêté du 20 février 1983 portant approbation des règles de sécurité
et des modalités de contrôle applicables aux locaux accessibles au public,
situés sur le domaine public de chemin de fer et rigoureusement indispensables
à l'exploitation de celui-ci (ERP type GA). Le ministre d'Etat, ministre de
l'intérieur et de la décentralisation, et le ministre d'Etat, ministre des
transports, Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment
l'article R123-17 ; Vu l'arrêté du 25 juin 1980 portant approbation des
dispositions générales du règlement de sécurité contre les risques d'incendie
et de panique dans les établissements recevant du public ; Vu l'avis de la
commission centrale de sécurité, Article 1 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Sont
approuvées les règles de sécurité ci-annexées relatives à la protection contre
les risques d'incendie et de panique dans les locaux accessibles au public
situés sur le domaine public du chemin de fer, rigoureusement indispensables à
l'exploitation de celui-ci. Article 2 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Au sens du
domaine public du chemin de fer, le champ d'application du présent arrêté
recouvre à la fois les chemins de fer d'intérêt général et d'intérêt local,
les chemins de fer funiculaires, téléphériques, remonte-pentes ou tous autres
engins utilisant des câbles porteurs ou tracteurs, et d'une manière générale
tous les systèmes de transport guidé. Article 3 (abrogé au 17 avril 2008) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°88-199 du 29 février 1988
- art. 1 (V) JORF 2 mars 1988 Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init.
Le préfet et, pour Paris, le préfet de police assurent l'exécution des
dispositions destinées à garantir la sécurité contre les risques d'incendie et
de panique dans les locaux visés à l'article précédent. Article 4 (abrogé au
17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24
décembre 2007, v. init. La commission de sécurité compétente est, dans tous
les cas, la commission consultative départementale de la protection civile
instituée par le décret n° 65-1048 du 2 décembre 1965. Toutefois en ce qui
concerne la Société nationale des chemins de fer français et la Régie autonome
des transports parisiens, les représentants des organismes visés à l'article 5
ci-dessous sont membres de droit de la commission consultative départementale
de la protection civile, pour les affaires les concernant. Article 5 (abrogé
au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24
décembre 2007, v. init. Il est créé, à la Société nationale des chemins de fer
français, ainsi qu'à la Régie autonome des transports parisiens, un organisme
d'inspection de sécurité incendie, propre à chaque entreprise, constitué avec
du personnel spécialisé en matière de protection contre les risques d'incendie
et de panique. Ces organismes sont rattachés directement à la direction
générale de chacune de ces entreprises et, à l'intérieur de celle-ci, ils
doivent être indépendants d'une direction, d'un service ou de tout autre
entité chargée des études, des travaux ou de la gestion des installations
visées par le présent arrêté. Article 6 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. La
mise en place des organismes visés à l'article 5 ci-dessus est soumise à
l'approbation préalable du ministre chargé des transports. Article 7 (abrogé
au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988 Abrogé par Arrêté du
24 décembre 2007, v. init. Les visites de contrôle des établissements en cours
d'exploitation sont effectuées selon la périodicité suivante : \- deux ans
pour les gares des 1re et 2e catégories ; \- trois ans pour les gares des 3e
et 4e catégories. En ce qui concerne la Société nationale des chemins de fer
français et la Régie autonome des transports parisiens, ces visites sont
effectuées par les organismes visés à l'article 5 ci-dessus qui rendent compte
aux préfets. Article 8 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Les gares de 5e
catégorie sont soumises aux seules dispositions applicables aux établissements
de 5e catégorie telles qu'elles figurent dans le règlement de sécurité contre
les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du
public. Toutefois, en ce qui concerne la Société nationale des chemins de fer
français et la Régie autonome des transports parisiens, pour les gares de
cette catégorie, le contrôle est assuré par les organismes visés à l'article 5
ci-avant, depuis les études jusqu'à l'exploitation incluse. Article 9 (abrogé
au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24
décembre 2007, v. init. Le présent arrêté approuvant les règles de sécurité et
fixant les modalités de contrôle entrera en vigueur le premier jour du
quatrième mois suivant celui au cours duquel il aura été publié. Article 10
(abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
du 24 décembre 2007, v. init. Le directeur des transports terrestres et le
directeur de la sécurité sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. ETABLISSEMENTS DU TYPE GA : Règlement de sécurité contre
les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du
public. Titre I : Conditions et domaines d'application des règles de sécurité
Article GA 1 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Conditions d'application. 1.1.
Les présentes règles de sécurité sont applicables aux établissements à
construire, aux installations nouvelles, ainsi qu'aux aménagements ou
modifications réalisés dans les établissements existants. En l'absence de
dispositions particulières prévues par les règles ci-après, les dispositions
du règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les
établissements recevant du public sont applicables. Les titres II, III et IV
ci-après ne s'appliquent qu'aux établissements des 1re, 2e, 3e et 4e
catégories. 1.2. Les dispositions relatives aux vérifications techniques et à
l'entretien sont applicables à tous établissements qu'ils soient à construire,
à remanier ou existants. Article GA 2 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté du 21 septembre 1994 - art. 1 Abrogé par
Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Domaine d'application. 2.1. On distingue
trois types de gares : Les gares aériennes ; Les gares souterraines ; Les
gares mixtes. 2.1.1. Les gares souterraines sont celles dont les emplacements
à prendre en compte répondent aux trois conditions simultanées suivantes :
Etre situées au-dessous du niveau accessible aux engins des sapeurs-pompiers ;
Avoir la moitié de la surface de chaque face verticale longitudinale ne
donnant pas à l'air libre ; Etre couvertes en totalité. Ces gares peuvent
comprendre plusieurs niveaux de sous-sol accessibles au public, et leur point
le plus bas être à plus de six mètres au-dessous du niveau moyen des seuils
extérieurs. 2.1.2. Les autres gares sont soit aériennes, soit mixtes si elles
comportent une partie souterraine. 2.2. On distingue par ailleurs, à
l'intérieur des gares, trois types d'emplacements : 2.2.1. Emplacements où le
public stationne : a) A caractère d'exploitation : Bureaux de renseignements,
bureaux d'informations, bureaux de réservations, consignes à bagages, salles
d'attente, bureaux marchandises. b) A caractère commercial : Buffets, relais-
toilettes, commerces de façade (c'est-à-dire dans lesquels le public ne se
trouve pas enfermé dans un local) tels que buvettes, bibliothèques, tabacs,
etc.. c) A caractère social : Accueil des immigrés, protection de la jeune
fille et de l'enfant, etc.. 2.2.2. Emplacements où le public transite :
Couloirs, escaliers fixes ou mécaniques, trottoirs roulants, ascenseurs.
2.2.3. Emplacements où le public stationne et transite : Salles des pas
perdus, salles de vente des billets, salles de correspondance, plates-formes
transversales (1) ainsi que les quais pour les gares souterraines, et les
quais souterrains des gares mixtes. § 3. Type d'activité ferroviaire : On
distingue deux types d'activités : 3.1. Les gares exclusivement voyageurs dans
lesquelles ne circulent et ne stationnent que des trains de voyageurs avec
éventuellement leurs fourgons à bagages ou postaux et où les autres activités
effectuées sur les voies de service sont uniquement liées aux trains de
voyageurs (nettoyage, visites techniques, avitaillement, etc.). 3.2. Les gares
de voyageurs dans lesquelles transitent également des trains de marchandises.
NOTA : (1) Plates-formes situées perpendiculairement aux voies qui existent
dans les gares têtes de lignes de chemin de fer. Article GA 3 (abrogé au 17
avril 2008) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 21
septembre 1994 - art. 1 Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init.
Détermination des effectifs, de la catégorie et de l'activité ferroviaire des
gares. Pour déterminer les effectifs et la catégorie des gares, toutes leurs
parties définies à l'article 2 sont prises en compte, à l'exception des
emplacements visés en 2.2.2.. Sont également pris en compte les emplacements à
usage de travail lorsqu'ils ne sont pas isolés des parties rigoureusement
indispensables à l'exploitation dans les conditions prévues à l'article CO 28
du règlement de sécurité du 25 juin 1980, ou si leurs dégagements ne sont pas
indépendants de ceux des emplacements soumis aux présentes règles de sécurité.
3.1. Détermination des effectifs : 3.1.1. Gares aériennes : Emplacements où le
public stationne ; Une personne par mètre carré. Emplacements où le public
stationne et transite : Une personne par deux mètres carrés. 3.1.2. Gares
souterraines : Emplacements où le public stationne : Une personne par mètre
carré. Emplacements où le public stationne et transite : L'effectif est celui
justifié par l'exploitant. 3.1.3. Gares mixtes : La détermination des
effectifs de la partie souterraine reste celle du 3.1.2.. En ce qui concerne
la partie aérienne, la détermination des effectifs est à considérer suivant
trois cas : Si les dégagements de la partie souterraine débouchent à l'air
libre, l'effectif de la partie aérienne reste celui du 3.1.1. ; Si les
dégagements de la partie souterraine débouchent en totalité dans la partie
aérienne, l'effectif à prendre en compte est la somme des effectifs déterminés
en 3.1.1. et 3.1.2. ; Si les dégagements de la partie souterraine débouchent
partiellement dans la partie aérienne, l'effectif à prendre en compte est
celui déterminé par 3.1.1. auquel s'ajoute l'effectif de la partie souterraine
débouchant dans la partie aérienne ; ce dernier effectif est justifié par
l'exploitant. 3.1.4. Autres emplacements : a) Emplacements recevant du public,
non rigoureusement indispensables à l'exploitation : l'effectif est déterminé
suivant les dispositions du règlement de sécurité. b) Emplacements à usage de
travail : l'effectif est déterminé en fonction du personnel appelé à y
travailler. 3.2. Détermination de la catégorie (classement) : L'effectif
global est obtenu par addition des résultats issus de l'application des 3.1.1.
et/ou 3.1.2. et/ou 3.1.3. et/ou 3.1.4.. Le classement des gares est fixé comme
suit : Première, deuxième, troisième ou quatrième catégorie : celles dont
l'effectif global est supérieur à 200 personnes, la catégorie étant déterminée
conformément à l'article R.123-19 du code de la construction et de
l'habitation. Cinquième catégorie : celles dont l'effectif global est, au
plus, égal à 200 personnes. § 3. Détermination du type d'activité ferroviaire
: Le type d'activité ferroviaire, défini à l'article GA 2, § 3, est un critère
pris en compte pour la détermination du degré de résistance au feu des dalles
d'isolement avec un tiers superposé, et, dans le cas de gares souterraines
comprenant plusieurs niveaux de sous-sols accessibles au public, de leurs
structures principales et des dalles situées immédiatement au-dessus des voies
(art. GA 4, § 9.1, art. GA 5, § 2, et art. GA 6, § 2 ci-après). Le type
d'activité est justifié par une déclaration de l'exploitant, jointe à la
demande de permis de construire. A défaut, c'est l'activité type "voyageurs
plus marchandises" qui sera prise en compte pour la détermination du degré de
résistance au feu des structures considérées. En application de l'article R.
123-21 du code de la construction et de l'habitation, toute modification des
conditions d'exploitation ayant pour résultat de passer d'une activité
exclusivement voyageurs à une activité de transit de trains de marchandises
telles qu'indiquées à l'article GA 2, § 3, devra faire l'objet d'une
déclaration au préfet qui pourra imposer, après avis de la commission visée à
l'article 4 de l'arrêté portant approbation des règles de sécurité et des
modalités de contrôle applicables aux locaux accessibles au public, situés sur
le domaine public du chemin de fer et rigoureusement indispensables à
l'exploitation de celui-ci (1), les mesures complémentaires rendues
nécessaires par cette nouvelle situation. Détermination des effectifs et de la
catégorie des gares. (abrogé) Titre II : Règles techniques relatives à la
construction et aux aménagements intérieurs Chapitre Ier : Gares aériennes.
Article GA 4 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 30 juillet 2004 - art. 1, v. init. Abrogé par Arrêté du
24 décembre 2007, v. init. Dispositions concernant les gares recevant un
effectif global de public supérieur à 200 personnes § 1. Implantation. Les
articles CO 1 à CO 5 du règlement de sécurité visé à l'article GA 1 ci-avant
ne sont pas applicables aux bâtiments des gares. Cependant, les emplacements
visés à l'article GA 2 (§ 2) doivent être en communication directe, par des
zones de transit soit avec des voies publiques, cours, jardins, soit avec des
quais à l'air libre. § 2. Isolement vis-à-vis des tiers inclus dans
l'établissement. Les articles CO 6 à CO 10 du règlement de sécurité visé à
l'article GA 1 ci-avant ne sont pas applicables aux locaux concédés par les
exploitants ferroviaires à des tiers, à l'exception de ceux qui présentent des
risques d'incendie ou d'explosion laissés à l'appréciation de la commission
consultative départementale de la protection civile. § 3. Isolement des locaux
non accessibles au public présentant des dangers particuliers d'incendie. Ces
locaux doivent être délimités par des parois verticales et horizontales coupe-
feu d'une durée de deux heures et par des sas munis de portes coupe-feu d'une
demi-heure au minimum. § 4. Aménagements intérieurs. Les prescriptions de
l'arrêté modifié du 4 novembre 1975 réglant l'utilisation de certains
matériaux et produits dans les établissements recevant du public ne sont
applicables qu'aux aménagements intérieurs des locaux suivants : salles
d'attente, bureaux de renseignements ou de réservations et locaux à caractères
commercial ou social, si leur hauteur sous plafond est inférieure à 4 mètres.
§ 5. Les gares doivent être équipées d'un éclairage de sécurité répondant aux
dispositions des articles EC 7 à EC 15. En aucun cas, l'éclairage de sécurité
ne doit, par ses formes, dimensions et couleur, pouvoir prêter à confusion
avec la signalisation commandant la circulation des trains. Dans le cas
d'extension d'installations existantes, il appartient aux organismes
d'inspection visés à l'article 5 du présent arrêté de juger de la cohérence
entre l'installation existante et l'installation modifiée. § 6. Dégagements.
6.1. Emplacements où le public stationne : Les dégagements sont calculés
suivant les dispositions du règlement de sécurité du 25 juin 1980. 6.2.
Emplacements où le public stationne et transite : Les dégagements sont
calculés en fonction de l'effectif théorique du public appelé à les emprunter,
de la vitesse de circulation et des débits fixés aux deux tableaux ci-après,
de telle sorte que l'évacuation du public d'une zone sinistrée vers une zone
hors sinistre soit réalisée en moins de dix minutes, sauf cas d'espèce à
examiner par la commission consultative départementale de la protection
civile. Le nombre de dégagements doit être de deux au minimum. Chemins de fer
d'intérêt général DÉGAGEMENTS DÉBITS en voyageurs par minute OBSERVATIONS
Couloirs 60 par mètre de largeur Escaliers fixes : A la montée 40 par mètre de
largeur A la descente 40 par mètre de largeur Escaliers mécaniques : Escaliers
en fonctionnement : Une file de voyageurs 90 Deux files de voyageurs 120
Escaliers à l'arrêt : Une file de voyageurs : A la montée 30 A la descente 40
Deux files de voyageurs : A la montée 40 A la descente 50 Passages contrôlés
manuellement 50 Passages contrôlés automatiquement après déverrouillage :
Passages tripodes 25 Passages ouverts 50 Vitesses à prendre en compte : \- en
palier : 1 mètre/seconde ; \- en escalier : 0,40 mètre/seconde. Chemins de fer
d'intérêt local Réseaux de banlieue et de métropolitain DÉGAGEMENTS DÉBITS en
voyageurs par minute OBSERVATIONS Couloirs 100 par mètre de largeur Escaliers
fixes : Montée 60 par mètre de largeur Descente 75 par mètre de largeur
Escaliers mécaniques : Escaliers en fonctionnement 120 Pour les escaliers de
moins de 1 mètre de largeur entre limon : le débit est ramené à 100. Escaliers
à l'arrêt : Montée 50 Descente 60 Ces débits s'appliquent quelle que soit la
largeur de l'escalier. Passages contrôlés manuellement 60 Passages contrôlés
automatiquement après déverrouillage : Passages tripodes 30 Passages ouverts
60 Vitesses à prendre en compte : \- En palier : 1,40 mètre/seconde ; \- En
escalier : 0,60 mètre/seconde. § 7. Escaliers mécaniques et translateurs.
Chaque escalier mécanique, trottoir roulant ou tout autre système équivalent
doit être muni d'un dispositif d'immobilisation pouvant être commandé depuis
deux points au moins. Dans les gares des 1re et 2e catégories, l'une des
commandes doit être placée à proximité immédiate de l'appareil lui-même,
l'autre dans un local de service choisi par l'administration exploitante. Ces
commandes doivent être signalées de façon bien apparente. § 8. Commerces de
façades. Les emplacements où le public transite sont susceptibles de comporter
quelques comptoirs et locaux commerciaux (journaux, tabacs, etc.). Ceux-ci ne
doivent avoir aucun local intérieur fermé accessible au public. Ils doivent
satisfaire aux dispositions applicables aux locaux classés en 5e catégorie. §
9. Dispositions complémentaires : 9.1. Stabilité des emplacements situés sur
ou sous dalle. La dalle considérée et les structures la supportant doivent
être stables au feu dans les conditions fixées aux articles GA 5 (§ 2) et GA 6
(§ 2) ci-après, dans le cas où existent des voies ferrées ou des chaussées
sous la dalle. 9.2. Désenfumage. Le désenfumage doit faire l'objet d'un examen
par cas d'espèce, en s'inspirant des principes généraux de l'instruction
technique sur le désenfumage. Chapitre II : Gares souterraines Article GA 5
(abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté
du 30 juillet 2004 - art. 1, v. init. Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007,
v. init. Gares de voyageurs dans lesquelles transitent également des trains de
marchandises § 1. Isolement vis-à-vis des tiers inclus dans l'établissement et
locaux non accessibles au public, à risques particuliers. Les dispositions à
appliquer sont respectivement celles de l'article GA 4 (§ 2 et § 3) ci-dessus.
§ 2. Stabilité et degré coupe-feu : 2.1. Gares souterraines à un seul niveau :
Le degré de stabilité au feu de la structure ainsi que le degré coupe-feu de
la dalle d'isolement supérieure de la gare souterraine doivent être les
suivants : \- deux heures, si l'emplacement n'est pas construit ou si la dalle
est surmontée d'une construction dont le plancher bas du dernier niveau est
situé à une hauteur inférieure ou égale à huit mètres par rapport au sol ; \-
trois heures, s'il existe sur cette dalle une construction dont le plancher
bas du dernier niveau est situé à une hauteur comprise entre huit et vingt-
huit mètres par rapport au niveau d'accès des engins d'incendie et de secours,
ou une construction réglementée en raison des dangers d'incendie ou
d'explosion ; \- quatre heures, s'il existe sur cette dalle un immeuble à
usage d'habitation de la quatrième famille ou un immeuble de grande hauteur.
2.2. Gares souterraines comprenant plusieurs niveaux de sous-sols accessibles
au public : Les structures principales de ces gares doivent avoir un degré de
stabilité au feu d'au moins deux heures. Toutefois, le degré de stabilité au
feu de la dalle située immédiatement au-dessus des voies ainsi que celui des
structures qui la supportent doivent être de trois heures. En outre, les
structures porteuses de la dalle supérieure d'isolement avec les tiers doivent
avoir un degré de stabilité au feu égal au degré coupe-feu défini dans les
conditions du § 2-1 ci-dessus. § 3. Aménagements intérieurs. Les matériaux
destinés aux aménagements intérieurs doivent répondre aux exigences du
règlement de sécurité visé à l'article GA 1 ci-devant, sauf pour ce qui
concerne les revêtements muraux qui doivent être de la catégorie M 1 au moins.
§ 4. Les gares doivent être équipées d'un éclairage de sécurité répondant aux
dispositions des articles EC 7 à EC 15. En aucun cas, l'éclairage de sécurité
ne doit, par ses formes, dimensions et couleur, pouvoir prêter à confusion
avec la signalisation commandant la circulation des trains. Dans le cas
d'extension d'installations existantes, il appartient aux organismes
d'inspection visés à l'article 5 du présent arrêté de juger de la cohérence
entre l'installation existante et l'installation modifiée. § 5. Dégagements.
Les dispositions à appliquer sont les mêmes que celles de l'article GA 4 (§ 6)
ci-avant. § 6. Escaliers fixes ou mécaniques et translateurs. Les escaliers
fixes ou mécaniques, trottoirs roulants ou tout autre système équivalent
traversant un ou plusieurs niveaux sans les desservir, ainsi que les
ascenseurs et monte-charge doivent être isolés pour s'opposer à la propagation
éventuelle des fumées. Chaque escalier mécanique, trottoir roulant, ou tout
autre système équivalent doit être muni d'un dispositif d'immobilisation
pouvant être commandé depuis deux points au moins. L'une des commandes doit
être placée à proximité immédiate de l'appareil lui-même, l'autre dans un
local de service choisi par l'administration exploitante. Ces commandes
doivent être signalées de façon bien apparente. § 7. Désenfumage. Les
dispositions de l'instruction technique relative au désenfumage ne sont pas
applicables aux gares souterraines. Ces dernières sont désenfumées selon les
règles suivantes : \- pour les gares à un seul niveau : le désenfumage peut
être naturel ou mécanique ; \- pour les gares à plusieurs niveaux, il est
exclusivement mécanique. 7.1. Désenfumage naturel : il doit comporter
plusieurs communications avec l'air extérieur, à l'exclusion des dégagements
réservés aux voyageurs, de section totale au moins égale au un cinquantième de
la surface des emplacements à désenfumer, ces communications n'étant pas
groupées dans une seule zone. Dans ce cas, les conduits de désenfumage doivent
répondre aux dispositions suivantes : \- leur section doit être au moins égale
à la surface libre des bouches qu'ils desservent ; \- le rapport de la plus
grande à la plus petite dimension de leur section doit être inférieur ou égal
à 2 ; \- les conduits doivent être réalisés en matériaux incombustibles et
être SF de degré un quart d'heure. S'ils traversent d'autres locaux, ils
doivent avoir un degré coupe-feu de traversée égal au degré coupe-feu des
parois limitant ces derniers. Le degré de résistance au feu peut être assuré
par la gaine dans laquelle ils sont placés, à condition qu'ils soient seuls
dans cette gaine et que celle-ci présente un degré de résistance au feu
identique ; \- les conduits collecteurs d'évacuation, sensiblement verticaux,
peuvent comporter au plus deux dévoiements dont l'angle avec la partie
verticale n'excède pas 20° ; \- la longueur des raccordements horizontaux des
conduits d'évacuation, dits trainasses, ne doit pas excéder 2 mètres à moins
de justifier d'un tirage suffisant (le calcul étant effectué pour des fumées à
70 °C, une température extérieure de + 15 °C et en l'absence de vent). 7.2.
Désenfumage mécanique. Le désenfumage mécanique est réalisé par zones définies
au cas par cas. Dans chaque zone le débit minimal de renouvellement d'air doit
être de 15 volumes par heure. De plus, chaque zone devra être équipée d'un
ensemble de ventilation indépendant (extraction et soufflage), de manière
telle qu'en cas de sinistre le niveau incendié soit mis en dépression et les
autres niveaux en surpression. Les ventilateurs de désenfumage doivent assurer
leur fonction, avec des fumées à 400 °C, pendant une heure. Ces ventilateurs
doivent posséder deux sources d'alimentation électrique différentes. Cette
disposition n'exclut cependant pas l'utilisation d'une seule canalisation
électrique d'alimentation à condition que cette canalisation : \- puisse
assurer sa fonction pendant une heure dans les conditions de l'article (Arrêté
du 30 juillet 2004, art. 1er) EL 16 (§ 1) du règlement de sécurité visé à
l'article GA 1 ci-avant ; \- soit protégée de façon à ne pas être affectée par
un incident survenant sur les autres circuits. La mise en route peut être
réalisée par commande manuelle ou automatique. Toutefois, lorsque la commande
est automatique, elle doit être doublée par une commande manuelle facilement
accessible et signalée. Les circulations de voyageurs empruntant des galeries
marchandes doivent être désenfumées mécaniquement sur la base d'un débit de 1
mètre cube par seconde par 100 mètres carrés de surface au sol. NOTA : (1)
Surface libre d'une bouche : surface réelle de passage de l'air compte tenu de
l'influence d'une grille éventuelle. Article GA 6 (abrogé au 17 avril 2008) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 21 septembre 1994 - art.
1 Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Gares exclusivement
voyageurs, telles que définies à l'article GA 2, § 3.1 ci-dessus § 1.
Généralités. Les dispositions à appliquer sont les mêmes que celles de
l'article 5 à l'exception des modalités de l'article GA 5 (§ 2) ci-avant. §
2.Stabilité et degré coupe-feu : 2.1. Gares souterraines à un seul niveau : Le
degré de stabilité au feu de la structure ainsi que le degré coupe-feu de la
dalle d'isolement supérieure de la gare souterraine doivent être les suivants
: \- deux heures, s'il existe sur cette dalle une construction dont le
plancher bas du dernier niveau est situé à une hauteur inférieure ou égale à
vingt-huit mètres par rapport au niveau d'accès des engins d'incendie et de
secours, ou une construction réglementée en raison des dangers d'incendie ou
d'explosion ; \- trois heures, s'il existe sur cette dalle un immeuble à usage
d'habitation de la quatrième famille ou un immeuble de grande hauteur. 2.2.
Gares comprenant plusieurs niveaux de sous-sols, accessibles au public : Les
structures principales de ces gares doivent avoir un degré de stabilité au feu
d'au moins deux heures. En outre, les structures porteuses de la dalle
supérieure d'isolement avec les tiers doivent avoir un degré de stabilité au
feu égal au degré coupe-feu défini dans les conditions du § 2.1 ci-dessus.
Article GA 7 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Commerces de façades. Les
commerces de façades installés dans toutes les gares souterraines sont soumis
aux mêmes dispositions que celles de l'article 4-8 ci-avant. Gares dont la
surface des quais est égale ou inférieure à 1.000 m2. (abrogé) Chapitre III :
Gares mixtes. Article GA 8 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Les dispositions à
adopter sont celles qui correspondent respectivement aux parties aériennes
(article 4) et souterraines (articles 5, 6 et 7 ci-avant). Titre III : Moyens
de secours Chapitre Ier : Gares aériennes. Article GA 9 (abrogé au 17 avril
2008) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 2 février 1993 -
art. Annexe, v. init. Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Gares
aériennes § 1. Installations d'alarme et d'alerte. 1.1. Alarme générale
sélective : Dans les gares de 1re et 2e catégorie, des dispositifs sonores à
commande manuelle ou automatique, ou des dispositifs phoniques, doivent
permettre de diffuser l'alarme générale sélective. 1.2. Alarme générale :
Suivant l'importance des gares ou stations, l'alarme générale doit être donnée
: \- au moyen d'installations fixes de sonorisations ; \- ou par tout autre
moyen phonique. 1.3. Alerte : L'alerte doit pouvoir être donnée : \- par une
ligne téléphonique reliée directement au centre de secours des sapeurs-
pompiers, pour les gares ou stations de 1re catégorie ; \- par le téléphone
urbain dans les autres cas. § 2. Autres moyens de secours contre l'incendie.
La défense contre l'incendie doit être assurée par des extincteurs appropriés
aux risques. Toutefois, dans certains cas particuliers, des robinets
d'incendie armés, voire des colonnes sèches, peuvent être imposés. Chapitre II
: Gares souterraines. Article GA 10 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. 10.1.
Installations d'alarme et d'alerte : Ces installations doivent satisfaire aux
dispositions de l'article 9-1 ci-avant. 10.2. Autres moyens de secours contre
l'incendie : Outre les moyens prévus à l'article 9-2 ci-avant, la défense
contre l'incendie doit être assurée, par des colonnes sèches, dans les gares
qui comportent plusieurs sous-sols et dont la surface des quais est supérieure
à 1.000 m2. Dans les gares profondes et/ou complexes, des moyens de défense
complémentaires peuvent être prévus. Ces moyens peuvent être des colonnes
humides, installations de détection automatique d'incendie, installation fixe
d'extinction automatique, tours d'incendie, postes de sécurité, liaisons par
interphone, etc.. Chapitre III : Gares mixtes. Article GA 11 (abrogé au 17
avril 2008) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre
2007, v. init. Les dispositions à adopter sont celles qui correspondent
respectivement aux parties aériennes (article 9) et souterraines (article 10).
Titre IV : Obligations complémentaires de l'exploitant Article GA 13 (abrogé
au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24
décembre 2007, v. init. Registre de sécurité et consignes d'incendie. Le
registre de sécurité prévu à l'article R123-51 du code de la construction et
de l'habitation doit être tenu dans les gares des 1re, 2e, 3e et 4e
catégories. Des consignes d'incendie doivent être établies dans les gares de
toutes catégories. Dans tous les cas les exploitants sont tenus de s'assurer
que le personnel intéressé connaît parfaitement les consignes d'incendie.
Article GA 12 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Reconnaissance des
installations par les sapeurs-pompiers. Les représentants locaux de
l'exploitant sont tenus, notamment à l'occasion des mises en service
d'installations neuves ou remaniées, d'en remettre les plans aux sapeurs-
pompiers locaux pour leur permettre d'effectuer une reconnaissance des lieux.
Ils doivent leur faire connaître, en particulier, les points d'accès, les
cheminements, les points d'eau, les commandes des systèmes de sécurité et les
installations sensibles. Article GA 14 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init.
Dispositifs d'accès et de sortie. Ces dispositifs doivent pouvoir être
déverrouillés sans délai par le personnel de l'exploitant disposant de leur
commande. Article GA 15 (abrogé au 17 avril 2008) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Arrêté du 24 décembre 2007, v. init. Vérifications
techniques des installations et équipements de sécurité en cours
d'exploitation. Elles peuvent être assurées par l'exploitant s'il dispose du
personnel compétent nécessaire. Signataires : Le ministre d'Etat, ministre des
transports, Pour le ministre et par délégation : Le directeur du cabinet, C.
MARTINAUD. Le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la
décentralisation, Pour le ministre et par délégation : Le directeur de la
sécurité civile, R. ROUANET. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

