Arrêté du 25 juillet 2014 relatif au concours commun d'accès aux formations
d'ingénieur d'écoles nationales relevant du ministre chargé de l'agriculture
et du ministre chargé de l'enseignement supérieur | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 25 juillet 2014 relatif au concours commun d'accès aux formations
d'ingénieur d'écoles nationales relevant du ministre chargé de l'agriculture
et du ministre chargé de l'enseignement supérieur Arrêté du 25 juillet 2014
relatif au concours commun d'accès aux formations d'ingénieur d'écoles
nationales relevant du ministre chargé de l'agriculture et du ministre chargé
de l'enseignement supérieur Masquer le panneau de navigation Imprimer
Navigation ARRÊTÉ du 25 juillet 2014 Version initiale Version en vigueur au 4
juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Titre Ier : ORGANISATION DU CONCOURS COMMUN Article 1
Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Article 7 Article 8 Article
9 Article 10 Article 11 Article 12 Article 13 Article 14 Titre II :
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 15 Article 16 Article 17 Article
18 Article 19 Annexe Article Annexe Article Annexe Article Annexe Article
Annexe Article Annexe Article Annexe Article Annexe Article Annexe Article
Informations sur ce texte JORF n°0181 du 7 août 2014 page 13234 texte n° 14
Arrêté du 25 juillet 2014 relatif au concours commun d'accès aux formations
d'ingénieur d'écoles nationales relevant du ministre chargé de l'agriculture
et du ministre chargé de l'enseignement supérieur NOR: AGRE1415185A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2014/7/25/AGRE1415185A/jo/texte Le
ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la
recherche et le ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la
forêt, porte-parole du Gouvernement,Vu le code de l'éducation, notamment son
livre VI ;Vu le code du travail, notamment l'article L. 6222-1 ;Vu le code
rural et de la pêche maritime, notamment les articles R. 812-25 et R. 812-36
;Vu l'arrêté du 22 janvier 2014 fixant la nomenclature des mentions du diplôme
national de licence ;Vu l'arrêté du 27 mai 2014 fixant la nomenclature des
mentions du diplôme national de licence professionnelle ;Vu l'avis du Conseil
national de l'enseignement supérieur et de la recherche agricole,
agroalimentaire et vétérinaire en date du 2 juillet 2014 ;Vu l'avis du Conseil
national de l'enseignement supérieur et de la recherche en date du 21 juillet
2014,Arrêtent : Titre Ier : ORGANISATION DU CONCOURS COMMUN Article 1 En
savoir plus sur cet article... Le concours commun d'accès aux formations
d'ingénieurs des écoles énumérées par l'article D. 812-1 du code rural et de
la pêche maritime, de l'Ecole nationale supérieure agronomique de Toulouse et
de l'Ecole nationale supérieure d'agronomie et des industries alimentaires de
Nancy comprend les voies suivantes :1. Voie A, ouverte aux titulaires d'un
baccalauréat général, ou d'un baccalauréat technologique, ou d'un baccalauréat
professionnel, ou d'un brevet de technicien agricole, ou aux candidats ayant
obtenu une validation de leurs études, expériences professionnelles ou acquis
personnels en application des articles D. 613-38 à D. 613-50 du code de
l'éducation.2. Voie A TB, ouverte aux titulaires d'un baccalauréat
technologique série sciences et technologies de laboratoire (STL) ou série
sciences et technologies de l'agronomie et du vivant (STAV), ou aux candidats
ayant obtenu une validation de leurs études, expériences professionnelles ou
acquis personnels en application des articles D. 613-38 à D. 613-50 du code de
l'éducation.3. Voie B, ouverte aux étudiants inscrits en troisième année de
préparation d'un diplôme national de licence, dont les mentions sont précisées
à l'annexe I ou aux étudiants en année de préparation d'un diplôme national de
licence professionnelle, dont les mentions sont précisées à l'annexe II.
L'admission définitive des candidats est subordonnée à l'obtention du diplôme.
Elle est également ouverte aux titulaires d'un diplôme national de licence ou
de licence professionnelle listé aux annexes I ou II.4. Voie C, ouverte aux
étudiants inscrits en deuxième année de préparation d'un diplôme professionnel
de deux années d'études supérieures, dont la liste est fixée à l'annexe III.
L'admission définitive des candidats est subordonnée à l'obtention du diplôme.
Elle est également ouverte aux titulaires d'un diplôme professionnel fixé à
l'annexe III, ou aux candidats ayant obtenu une validation de leurs études,
expériences professionnelles ou acquis personnels en application des articles
D. 613-38 à D. 613-50 du code de l'éducation.5. Voie C2, ouverte aux étudiants
inscrits en deuxième année de préparation d'un diplôme universitaire de
technologie (DUT) dans l'une des spécialités de chimie, de génie biologique,
de génie chimique et d'hygiène, sécurité, environnement. L'admission
définitive des candidats est subordonnée à l'obtention du DUT.6. Voie D,
ouverte aux étudiants inscrits en première année de préparation d'un master
scientifique. L'admission définitive des candidats en deuxième année est
subordonnée à la validation des deux premiers semestres du master.7. Voie
apprentissage, ouverte aux étudiants inscrits en deuxième année de préparation
d'un diplôme professionnel de deux années d'études supérieures, dont la liste
est fixée à l'annexe III, ou aux étudiants en année de préparation d'un
diplôme national de licence professionnelle, dont les mentions sont précisées
à l'annexe II. L'admission définitive des candidats est subordonnée à
l'obtention du diplôme et à la signature d'un contrat d'apprentissage dans les
délais impartis par la réglementation en vigueur. Elle est également ouverte
aux titulaires d'un diplôme listé aux annexes II ou III. Article 2 En savoir
plus sur cet article... Les épreuves de la voie A portent sur le programme des
classes préparatoires aux grandes écoles de biologie, chimie, physique et
sciences de la Terre (BCPST), défini par le ministre chargé de l'enseignement
supérieur. La voie A comporte les épreuves d'admissibilité et d'admission
affectées de coefficients qui figurent en annexe IV du présent arrêté. Article
3 En savoir plus sur cet article... Les épreuves de la voie A TB portent sur
le programme des classes préparatoires aux grandes écoles de technologie
biologie (TB), défini par le ministre de l'enseignement supérieur. La voie A
TB comporte les épreuves d'admissibilité et d'admission affectées de
coefficients qui figurent en annexe V du présent arrêté. Article 4 En savoir
plus sur cet article... La voie B comporte les épreuves d'admissibilité et
d'admission affectées de coefficients qui figurent en annexe VI du présent
arrêté. Article 5 En savoir plus sur cet article... Les épreuves de la voie C
portent sur le programme des classes préparatoires aux grandes écoles
accessibles aux titulaires de diplômes professionnels obtenus après deux
années d'études supérieures, défini par le ministre chargé de l'agriculture.
La voie C comporte les épreuves d'admissibilité et d'admission affectées de
coefficients qui figurent en annexe VII du présent arrêté. Article 6 En savoir
plus sur cet article... La voie C2 comporte un examen de dossier et des
épreuves orales d'admission affectées de coefficients qui figurent en annexe
VIII du présent arrêté. Article 7 En savoir plus sur cet article... La voie D
comporte une sélection sur titres et sur épreuves orales. A l'issue de
l'examen des titres et résultats des candidats, le jury établit la liste de
ceux admis à subir les épreuves orales. Celles-ci sont constituées par une
épreuve de langue vivante en anglais et un entretien avec le jury. L'entretien
porte sur les motivations des candidats, leurs projets professionnels et sur
une discussion sur un thème de culture générale appliquée à la biologie, à
l'agronomie, à l'alimentation et à l'environnement. Article 8 En savoir plus
sur cet article... La voie apprentissage comporte une phase nationale
d'admissibilité permettant d'établir une liste d'aptitude non classante et une
phase d'admission par école. Les épreuves sont affectées de coefficients qui
figurent en annexe IX du présent arrêté. Article 9 En savoir plus sur cet
article... Nul ne peut faire acte de candidature, une même année, à plus d'une
voie de concours commun.Un candidat ne peut se présenter plus de deux fois au
concours commun quelle que soit la voie choisie, sauf pour la voie
apprentissage.Pour la voie de l'apprentissage, les candidats doivent être en
situation de respecter la limite d'âge fixée à l'article L. 6222-1 du code du
travail. Article 10 En savoir plus sur cet article... La date limite de dépôt
des dossiers d'inscription, les dates et lieux de déroulement des épreuves et
le nombre maximum de places ouvertes sont fixés annuellement par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'agriculture et de l'enseignement
supérieur, pour les différentes voies du concours. Article 11 En savoir plus
sur cet article... Il est institué un jury composé des directeurs généraux et
directeurs des écoles recrutant des étudiants au moyen du concours commun.
Chaque membre dispose d'un suppléant.Le jury adopte le règlement du
concours.Lorsqu'il établit, en application de l'article 12 ci-dessous, les
listes d'admissibilité et d'admission, le jury se réunit en formation
restreinte aux seuls représentants des écoles recrutant des étudiants dans la
voie de concours concernée. Le jury réuni en formation restreinte établit la
liste des correcteurs et des examinateurs.A chaque nouvelle session de
concours, le jury désigne un président parmi ses membres au scrutin
majoritaire à deux tours et, selon les mêmes modalités, un ou plusieurs vice-
présidents chargés de suppléer le président dans les formations restreintes
dont il n'est pas membre. Article 12 En savoir plus sur cet article... Le jury
établit les listes d'admissibilité par ordre alphabétique des candidats pour
toutes les voies du concours, ainsi que les listes d'admission, éventuellement
complétées par une liste complémentaire, par ordre de mérite des lauréats.
Article 13 En savoir plus sur cet article... Les affectations des lauréats du
concours dans les écoles sont effectuées pour chacune des voies en fonction du
nombre de places ouvertes dans chaque école, du rang de classement des
lauréats et des souhaits qu'ils ont exprimés. Article 14 En savoir plus sur
cet article... Les étudiants ayant bénéficié d'une inscription à l'une des
voies du concours prévue par les arrêtés énumérés à l'article 18 sont admis à
prendre une inscription au concours commun d'accès aux écoles d'ingénieur. Les
étudiants ayant bénéficié de deux inscriptions ne sont pas autorisés à
s'inscrire. Titre II : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 15 En
savoir plus sur cet article... Les dispositions du présent arrêté entrent en
vigueur : \- à compter de la session de concours 2015 pour les voies A, A TB
et apprentissage ;- à compter de la session de concours 2016 pour la voie B.
Article 16 En savoir plus sur cet article... Pour la session de concours 2015,
les étudiants se présentant pour la seconde fois au concours peuvent choisir
de passer les épreuves écrites et orales obligatoires de langue prévue pour la
voie A et la voie A TB du concours commun, soit en anglais, soit en allemand,
soit en espagnol. Article 17 En savoir plus sur cet article... Pour la session
de concours 2015 de la voie B, les étudiants en troisième année de préparation
et les titulaires d'une licence dans le domaine de la biologie et des sciences
de la vie composeront pour l'épreuve scientifique complémentaire, prévue à
l'annexe VI, en « mathématiques-physique » et les étudiants en troisième année
de préparation et les titulaires d'une licence hors domaine de la biologie et
des sciences de la vie composeront pour l'épreuve scientifique complémentaire,
prévue à l'annexe VI, en « biologie ». Le président du jury du concours
précisera au candidat l'épreuve scientifique complémentaire qu'il devra
passer, au regard du diplôme de licence préparé ou acquis.Pour la session de
concours 2015 de la voie B, seuls les étudiants en année de préparation et les
titulaires d'une licence professionnelle dans le domaine de la biologie et des
sciences de la vie seront autorisés à concourir. Pour l'épreuve scientifique
complémentaire, prévue à l'annexe VI, ils composeront en « mathématiques-
physique ».Pour la session de concours 2015 de la voie apprentissage, seuls
les étudiants en année de préparation et les titulaires d'une licence
professionnelle dans le domaine de la biologie et des sciences de la vie
seront autorisés à concourir. Article 18 En savoir plus sur cet article...
L'arrêté du 25 juin 2013 relatif au concours commun d'accès aux formations
d'ingénieurs d'écoles nationales relevant du ministre chargé de l'agriculture
et du ministre chargé de l'enseignement supérieur est abrogé. Sont abrogés à
compter du 1er septembre 2016 : -l'arrêté du 27 novembre 1998 modifié relatif
au recrutement de titulaires de certains brevets de technicien supérieur ou de
certains diplômes universitaires de technologie en première année des écoles
nationales supérieures agronomiques, de l'Ecole nationale supérieure des
industries agricoles et alimentaires, de la formation des ingénieurs
forestiers diplômés de l'Ecole nationale du génie rural, des eaux et des
forêts et de l'Ecole nationale supérieure d'horticulture et d'aménagement du
paysage ;-l'arrêté du 30 juin 2000 modifié fixant les modalités d'admission
aux écoles nationales d'ingénieurs des travaux agricoles de Bordeaux et de
Clermont-Ferrand, à l'Etablissement national d'enseignement supérieur
agronomique de Dijon et à l'Ecole nationale d'ingénieurs des techniques des
industries agricoles et alimentaires de Nantes ;-l'arrêté du 26 mars 2001
modifié relatif au concours A (filière BCPST) d'admission à l'Institut
national agronomique Paris-Grignon, aux écoles nationales supérieures
agronomiques de Montpellier, Rennes et Toulouse, à l'Ecole nationale
supérieure d'agronomie et des industries alimentaires de Nancy, à l'Ecole
nationale supérieure des industries agricoles et alimentaires, à l'Ecole
nationale supérieure de biologie appliquée à la nutrition et à l'alimentation,
à l'école nationale supérieure d'horticulture et d'aménagement du paysage de
l'Institut national d'horticulture, à la formation des ingénieurs forestiers
de l'Ecole nationale du génie rural, des eaux et des forêts, aux écoles
nationales d'ingénieurs des travaux agricoles de Bordeaux et Clermont-Ferrand,
à l'Etablissement national d'enseignement supérieur agronomique de Dijon et à
l'Ecole nationale d'ingénieurs des techniques des industries agricoles et
alimentaires de Nantes ;-l'arrêté du 16 octobre 2003 relatif au concours
d'admission de titulaires de certains diplômes universitaires de technologie
dans les écoles nationales supérieures agronomiques, à l'Ecole nationale
supérieure des industries agricoles et alimentaires, à l'Ecole nationale
supérieure d'horticulture et d'aménagement du paysage, à la formation des
ingénieurs forestiers de l'Ecole nationale du génie rural, des eaux et des
forêts, dans les écoles nationales d'ingénieurs des travaux agricoles de
Bordeaux et de Clermont-Ferrand, à l'Etablissement national d'enseignement
supérieur agronomique de Dijon et à l'Ecole nationale d'ingénieurs des
techniques des industries agricoles et alimentaires ;-l'arrêté du 15 mars 2005
modifié relatif au concours A (filière TB) d'admission dans certaines écoles
d'ingénieurs ;-l'arrêté du 30 septembre 2006 modifié relatif au concours B
(filière licence) d'admission aux écoles nationales d'ingénieurs des travaux
agricoles de Bordeaux et de Clermont-Ferrand, à l'établissement nationale
d'enseignement supérieur agronomique de Dijon et à l'école nationale
d'ingénieurs de techniques des industries agricoles et alimentaires de Nantes
;-l'arrêté du 6 novembre 2006 modifié relatif au concours B (filière licence)
d'admission dans certaines écoles d'ingénieurs. Article 19 En savoir plus sur
cet article... Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la
République française. Annexe ANNEXES ANNEXE ILISTE DES MENTIONS DE LICENCE
ISSUE DE L'ARRÊTÉ DU 22 JANVIER 2014 FIXANT LA NOMENCLATURE DES MENTIONS DU
DIPLÔME NATIONAL DE LICENCE REQUISES POUR L'ACCÈS AUX ÉCOLES D'INGÉNIEURS PAR
LA VOIE B DU CONCOURS Informatique.Mathématiques et informatique appliquées
aux sciences humaines et sociales.Mathématiques.Physique.Chimie.Physique,
chimie.Sciences de la vie.Sciences de la Terre.Sciences de la vie et de la
Terre.Sciences pour la santé.Sciences et technologies.Sciences pour
l'ingénieur. Annexe ANNEXE I ILISTE DES MENTIONS DE LICENCE PROFESSIONNELLE
ISSUE DE L'ARRÊTÉ DU 27 MAI 2014 FIXANT LA NOMENCLATURE DES MENTIONS DU
DIPLÔME NATIONAL DE LICENCE PROFESSIONNELLE REQUISES POUR L'ACCÈS AUX ÉCOLES
D'INGÉNIEURS PAR LA VOIE B ET LA VOIE APPRENTISSAGE DU CONCOURS Agriculture
biologique : production, conseil, certification et commercialisation
;Agronomie ;Aménagement paysager : conception, gestion, entretien ;Bio-
industries et biotechnologies ;Biologie analytique et expérimentale
;Industries agroalimentaires : gestion, production et valorisation ;Industries
pharmaceutiques, cosmétologiques et de santé : gestion, production et
valorisation ;Maîtrise de l'énergie, électricité, développement durable
;Métiers de la mer ;Métiers de la protection et de la gestion de
l'environnement ;Métiers de la santé : nutrition, alimentation ;Métiers de la
santé : technologies ;Métiers de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme
;Métiers de l'énergétique, de l'environnement et du génie climatique ;Métiers
des ressources naturelles et de la forêt ;Productions animales ;Productions
végétales ;Valorisation des agro-ressources. Annexe ANNEXE I I ILISTE DES
DIPLÔMES REQUIS POUR L'ACCÈS AUX ÉCOLES D'INGÉNIEURS PAR LA VOIE C DU CONCOURS
ET PAR LA VOIE DE L'APPRENTISSAGE Diplômes relevant du ministère chargé de
l'agriculture Brevet de technicien supérieur Agricole (BTSA), toutes options.
Diplômes relevant du ministère chargé de l'enseignement supérieur Brevets de
technicien supérieur (BTS) obtenus dans les spécialités suivantes : \-
agroéquipement ;- analyses de biologie médicale ;- bioanalyses contrôles ;-
biotechnologie ;- chimiste ;- conception et réalisation de systèmes
automatiques ;- contrôle industriel et régulation automatique ;- diététique ;-
hygiène propreté environnement ;- industries céréalières ;- informatique et
réseaux pour l'industrie et les services techniques ;- maintenance
industrielle ;- métiers de l'eau ;- qualité dans les industries alimentaires
et les bio-industries ;- techniques physiques pour l'industrie et le
laboratoire. Diplômes universitaires de technologie (DUT) obtenus dans les
spécialités suivantes : \- génie biologique ;- génie du conditionnement et de
l'emballage ;- chimie ;- génie chimique-génie des procédés ;- génie thermique
et énergie ;- gestion logistique et transport ;- hygiène, sécurité,
environnement ;- mesures physiques ;- qualité, logistique industrielle et
organisation ;- science et génie des matériaux. Diplôme de technicien
supérieur de la mer délivré par l'Institut national des techniques de la mer
du centre national des arts et métiers Diplôme relevant du ministère chargé de
l'écologie Brevet de technicien supérieur maritime (BTSM), spécialité pêche et
gestion de l'environnement marin. Annexe ANNEXE I V La voie A du concours
comporte les épreuves ci-après, affectées des coefficients suivants : Epreuves
écrites d'admissibilité MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS Biologie, épreuve de
synthèse 3 heures 4 Sciences de la vie et de la Terre, épreuve sur support de
documents 4 heures(biologie 2 h, géologie 2 h) 4 Méthodes de calcul et
raisonnement 2 heures 30 4 Modélisation mathématique et informatique 3 heures
30 4 Physique-chimie, résolution de problème 3 heures 4 Physique-chimie,
analyse de documents scientifiques 3 heures 4 Composition de français 3 heures
4 Total 28 Langue vivante obligatoire (*) 2 heures \+ 3 à l'admission Langue
vivante facultative (**) 2 heures Points au-dessus de la moyenne sur 20 à
l'admission (*) L'épreuve de langue vivante est en anglais. La note de
l'épreuve intervient à l'admission.(**) L'épreuve de langue vivante
facultative est soit en allemand, soit en espagnol, soit en italien, soit en
portugais, soit en arabe, soit en russe. Seuls les points au-dessus de la
moyenne sont comptabilisés à l'admission. Epreuves orales d'admission MATIÈRES
DURÉE COEFFICIENTS Préparation Interrogation Epreuve pratique de biologie 3
heures 3 Oral de biologie 30 minutes 30 minutes 3 Mathématiques pratiques et
informatique 30 minutes 40 minutes 4 Physique-chimie, activité expérimentale 3
heures 3 Physique-chimie, argumentation et échange 15 minutes 30 minutes 3
Oral de géographie 45 minutes 30 minutes 3 TIPE 30 minutes 4 Langue vivante
obligatoire (***) 30 minutes 30 minutes 3 Total 26 + 3 de l'admissibilité
(***) L'épreuve de langue vivante est en anglais. Annexe ANNEXE V La voie A TB
du concours comporte les épreuves ci-après, affectées des coefficients
suivants : Epreuves écrites d'admissibilité MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS
Epreuve écrite de sciences de la vie et de la Terre 3 heures 3 Epreuve écrite
de biotechnologie 3 heures 3 Méthodes de calcul et raisonnement 3 heures 3
Algorithmique et informatique 45 minutes 1 Physique-chimie, résolution de
problème 3 heures 3 Composition de français 3 heures 2 Total 15 Langue vivante
obligatoire (*) 2 heures \+ 2 à l'admission (*) L'épreuve de langue vivante
est en anglais. La note de l'épreuve intervient à l'admission. Epreuves orales
d'admission MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS Préparation Interrogation Oral de
sciences de la vie et de la Terre 30 minutes 30 minutes 3 Oral de
biotechnologies 30 minutes 30 minutes 3 Epreuve pratique de sciences de la vie
et de la Terre et biotechnologie \- 3 heures 30 3 Oral de mathématiques 30
minutes 30 minutes 3 Physique-chimie, activité expérimentale \- 2 heures 30 3
Physique-chimie, entretien 20 minutes 20 minutes 2 Oral de géographie 45
minutes 30 minutes 2 TIPE 30 minutes 4 Langue vivante obligatoire (**) 30
minutes 30 minutes 2 Total 25 + 2 de l'admissibilité (**) L'épreuve de langue
vivante est en anglais. Annexe ANNEXE V I La voie B du concours comporte les
épreuves ci-après, affectées des coefficients suivants : Epreuves écrites
d'admissibilité MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS Sélection sur dossier / 1 Epreuve
scientifique complémentaire 3 heures 1 Licence Informatique Biologie
Mathématiques et informatique appliquées aux sciences humaines et sociales
Biologie Mathématiques Biologie Physique Biologie Chimie Biologie Physique,
chimie Biologie Sciences de la vie Mathématiques-physique Sciences de la Terre
Mathématiques-physique Sciences de la vie et de la Terre Mathématiques-
physique Sciences pour la santé Mathématiques-physique Sciences et
technologies Biologie Sciences pour l'ingénieur Biologie Licence
professionnelle Agriculture biologique : production, conseil, certification et
commercialisation Mathématiques-physique Agronomie Mathématiques-physique
Aménagement paysager : conception, gestion, entretien Mathématiques-physique
Bio-industries et biotechnologies Mathématiques-physique Biologie analytique
et expérimentale Mathématiques-physique Industries agroalimentaires : gestion,
production et valorisation Mathématiques-physique Industries pharmaceutiques,
cosmétologiques et de santé : gestion, production et valorisation
Mathématiques-physique Maîtrise de l'énergie, électricité, développement
durable Biologie Métiers de la mer Biologie Métiers de la protection et de la
gestion de l'environnement Mathématiques-physique Métiers de la santé :
nutrition, alimentation Mathématiques-physique Métiers de la santé :
technologies Mathématiques-physique Métiers de l'aménagement du territoire et
de l'urbanisme Mathématiques-physique Métiers de l'énergétique, de
l'environnement et du génie climatique Biologie Métiers des ressources
naturelles et de la forêt Mathématiques-physique Productions animales
Mathématiques-physique Productions végétales Mathématiques-physique
Valorisation des agroressources Mathématiques-physique Total 2 Epreuves orales
d'admission MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS préparation interrogation Sciences et
société 30 minutes 20 minutes 1 Entretien avec le jury / 20 minutes 2 Total 3
Annexe ANNEXE V I I La voie C du concours comporte les épreuves ci-après,
affectées des coefficients suivants : Epreuves écrites d'admissibilité
MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS Mathématiques 3 heures 2 Physique 2 heures 1
Chimie 2 heures 1 Biologie 3 heures 2 Expression française 4 heures 2 Total 8
Epreuves orales d'admission MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS Préparation
Interrogation Entretien avec le jury (*) 30 minutes 3 TP de biologie 30
minutes 30 minutes 3 Langue vivante obligatoire (**) 1 heure 30 minutes 3
Total 9 (*) L'épreuve d'entretien porte sur les motivations des candidats,
leurs projets professionnels et sur une discussion sur un thème de culture
générale appliqué à la biologie, à l'alimentation, à l'environnement et aux
secteurs agronomique et vétérinaire.(**) L'épreuve de langue vivante est en
anglais. Annexe ANNEXE V I I I La voie C2 du concours comporte les épreuves
ci-après, affectées des coefficients suivants : Admissibilité sur dossier La
voie C2 comporte un examen de dossier et des épreuves orales d'admission. Il
est attribué au dossier une note variant de 0 à 20. A l'issue de l'examen du
dossier, le jury établit la liste d'admissibilité. Epreuves orales d'admission
MATIÈRES DURÉE COEFFICIENTS Préparation Interrogation Langue vivante
obligatoire (*) 20 minutes 20 minutes 3 Entretien avec le jury 20 minutes 5
Entretien sur travaux ou mémoires de stages 30 minutes 4 Total 12 (*)
L'épreuve de langue vivante est en anglais. A l'issue des épreuves orales
d'admission, un classement unique des candidats est effectué en ajoutant à la
note du dossier affectée du coefficient 10 les notes de l'oral variant de 0 à
20 et affectées des coefficients retenus. Annexe ANNEXE I X La voie
apprentissage du concours comporte les épreuves ci-après, affectées des
coefficients suivants : Phase nationale d'admissibilité MATIÈRES DURÉE
COEFFICIENTS Sélection sur dossier / 1 Langue vivante (*) 1 heure 1 Epreuve
écrite d'analyse et de synthèse de documents techniques et scientifiques 2
heures 1 Total 3 (*) L'épreuve de langue vivante est en anglais. Phase
d'admission MATIÈRE DURÉE COEFFICIENTS Entretien avec le jury 30 minutes 1
Total 1 Fait le 25 juillet 2014. Le ministre de l'agriculture, de
l'agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, Pour le
ministre et par délégation : La directrice générale de l'enseignement et de la
recherche, M. Riou-Canals Le ministre de l'éducation nationale, de
l'enseignement supérieur et de la recherche, Pour le ministre et par
délégation : La directrice générale de l'enseignement supérieur et de
l'insertion professionnelle, S. Bonnafous Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format:
pdf, poids : 0.31 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1
Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

