Arrêté du 26 octobre 2010 relatif aux caractéristiques thermiques et aux
exigences de performance énergétique des bâtiments nouveaux et des parties
nouvelles de bâtiments | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 26 octobre 2010 relatif
aux caractéristiques thermiques et aux exigences de performance énergétique
des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments Arrêté du 26
octobre 2010 relatif aux caractéristiques thermiques et aux exigences de
performance énergétique des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de
bâtiments Masquer le panneau de navigation Imprimer Arrêté du 26 octobre 2010
relatif aux caractéristiques thermiques et aux exigences de performance
énergétique des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments NOR:
DEVU1026270A Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre d'Etat,
ministre de l'écologie, de l'énergie, du développement durable et de la mer,
en charge des technologies vertes et des négociations sur le climat, et le
secrétaire d'Etat chargé du logement et de l'urbanisme, Vu la directive
89/106/CEE du Conseil du 21 décembre 1988 relative au rapprochement des
dispositions législatives, réglementaires et administratives des Etats membres
concernant les produits de construction ; Vu la directive 98/34/CE du
Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une procédure
d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques ; Vu la
directive 2009/28/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009
relative à la promotion de l'utilisation de l'énergie produite à partir de
sources renouvelables et modifiant puis abrogeant les directive 2001/77/CE et
2003/30/CE, notamment son article 13 ; Vu la directive 2010/31/UE du Parlement
européen et du Conseil du 19 mai 2010 sur la performance énergétique des
bâtiments (refonte) ; Vu le code de la construction et de l'habitation,
notamment son article R. 111-20 ; Vu le décret n° 92-647 du 8 juillet 1992
modifié concernant l'aptitude à l'usage des produits de construction ; Vu le
décret n° 95-21 du 9 janvier 1995 relatif au classement des infrastructures de
transports terrestres et modifiant le code de l'urbanisme et le code de la
construction et de l'habitation ; Vu le décret n° 2010-1269 du 26 octobre 2010
relatif aux caractéristiques thermiques et à la performance énergétique des
constructions ; Vu l'arrêté du 30 mai 1996 relatif aux modalités de classement
des infrastructures de transports terrestres et à l'isolement acoustique des
bâtiments d'habitation dans les secteurs affectés par le bruit ; Vu l'arrêté
du 24 mai 2006 relatif aux caractéristiques thermiques des bâtiments nouveaux
et des parties nouvelles de bâtiments ; Vu l'arrêté du 3 mai 2007 relatif au
contenu et aux conditions d'attribution du label « haute performance
énergétique » ; Vu l'avis du comité des finances locales (commission
consultative d'évaluation des normes) en date du 9 septembre 2010, Arrêtent :
TITRE IER : GENERALITES CHAPITRE IER : DOMAINE D'APPLICATION Article 1 En
savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2
Le présent arrêté a pour objet de déterminer les modalités d'application des
règles édictées à l'article R. 111-20 du code de la construction et de
l'habitation. Les dispositions du présent arrêté s'appliquent aux bâtiments
chauffés ou refroidis afin de garantir le confort des occupants dans des
conditions fixées par convention. Elles s'appliquent aux bâtiments ou parties
de bâtiment à usage de bureau et d'enseignement, aux établissements ou parties
d'établissement d'accueil de la petite enfance et aux bâtiments ou parties de
bâtiment à usage d'habitation. Elles ne s'appliquent pas : \- aux
constructions provisoires prévues pour une durée d'utilisation de moins de
deux ans ; \- aux bâtiments et parties de bâtiment dont la température normale
d'utilisation est inférieure ou égale à 12 °C ; \- aux bâtiments ou parties de
bâtiment destinés à rester ouverts sur l'extérieur en fonctionnement habituel
; \- aux bâtiments ou parties de bâtiment qui, en raison de contraintes
spécifiques liées à leur usage, doivent garantir des conditions particulières
de température, d'hygrométrie ou de qualité de l'air et nécessitant, de ce
fait, des règles particulières ; \- aux bâtiments ou parties de bâtiment
chauffés ou refroidis pour un usage dédié à un procédé industriel ; \- aux
bâtiments agricoles ou d'élevage ; \- aux bâtiments situés dans les
départements d'outre-mer. Si le bâtiment a une surface SRT inférieure à 50 m2
et dès lors que la surface de plancher du permis de construire est elle aussi
inférieure à 50 m2, il peut ne respecter que les exigences définies par
l'arrêté du 3 mai 2007 relatif aux caractéristiques thermiques et à la
performance énergétique des bâtiments existants. CHAPITRE II : DEFINITIONS
Article 2 En savoir plus sur cet article... Huit zones climatiques H1a, H1b,
H1c, H2a, H2b, H2c, H2d et H3 sont définies en annexe I du présent arrêté.
Trois classes d'exposition des bâtiments au bruit des infrastructures de
transport BR1, BR2 et BR3 sont définies et déterminées selon les modalités de
l'annexe II du présent arrêté. Article 3 En savoir plus sur cet article... Les
termes nécessaires à la compréhension du présent arrêté sont définis en annexe
III. Article 4 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11
décembre 2014 - art. 2 La consommation conventionnelle d'énergie d'un bâtiment
pour le chauffage, le refroidissement, la production d'eau chaude sanitaire,
l'éclairage artificiel des locaux, les auxiliaires de chauffage, de
refroidissement, d'eau chaude sanitaire et de ventilation, déduction faite de
l'électricité produite à demeure, est définie par un coefficient exprimé en
kWh/ (m ². an) d'énergie primaire, noté Cep. La surface prise en compte est
égale à la surface thermique au sens de la RT, SRT, définie en annexe III. Ce
coefficient Cep est calculé, sur une année, en utilisant des données
climatiques conventionnelles pour chaque zone climatique, selon les modalités
définies par la méthode de calcul Th-BCE 2012 approuvée par un arrêté du
ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'énergie. L'ensemble des conventions permettant de calculer le Cep est défini
par ce même arrêté. Article 5 En savoir plus sur cet article... Le besoin
bioclimatique conventionnel en énergie d'un bâtiment pour le chauffage, le
refroidissement et l'éclairage artificiel, est défini par un coefficient noté
Bbio. Il est sans dimension et exprimé en nombre de points. Ce coefficient est
calculé, sur une année, en utilisant des données climatiques conventionnelles
pour chaque zone climatique, selon les modalités définies par la méthode de
calcul Th-BCE 2012 approuvée par un arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'énergie. Les
conventions permettant de calculer le Bbio sont définies par ce même arrêté.
Article 6 En savoir plus sur cet article... La température intérieure
conventionnelle d'un local, atteinte en été, notée Tic, est la valeur maximale
horaire en période d'occupation de la température opérative. Pour le
résidentiel, la période d'occupation considérée est la journée entière. Les
modalités de calcul de la Tic sont définies par la méthode de calcul Th-BCE
2012 approuvée par un arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé de l'énergie. Elle est calculée en
utilisant des données climatiques conventionnelles pour chaque zone
climatique. CHAPITRE III : EXIGENCES DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET
CARACTERISTIQUES THERMIQUES Article 7 En savoir plus sur cet article... I. ―
Est considéré comme satisfaisant à la présente réglementation thermique tout
bâtiment neuf pour lequel le maître d'ouvrage est en mesure de montrer que
sont respectées simultanément les conditions suivantes : 1° Le coefficient Cep
du bâtiment est inférieur ou égal au coefficient maximal Cepmax, déterminé
selon les modalités précisées au titre II du présent arrêté ; 2° Le
coefficient Bbio du bâtiment est inférieur ou égal au coefficient maximal
Bbiomax, déterminé selon les modalités précisées au titre II du présent arrêté
; 3° Pour les zones ou parties de zones de catégorie CE1 et pour chacune des
zones du bâtiment, définie par son usage, l'exigence de confort d'été
s'exprime comme suit : la Tic est inférieure ou égale à la température
intérieure conventionnelle de référence de la zone, Ticréf, déterminée selon
les modalités précisées au titre II du présent arrêté. Cette exigence peut
également être satisfaite en considérant chacune des parties de zones du
bâtiment pour lesquelles sont calculées successivement Tic et Ticréf. Cette
exigence ne s'applique pas aux zones ou parties de zones composées uniquement
de locaux de catégorie CE2 ; 4° Les caractéristiques thermiques du bâtiment
respectent les exigences de moyens définies au titre III du présent arrêté.
II. ― Sont réputés respecter la réglementation les bâtiments dont les produits
de construction et leur mise en œuvre sont conformes aux modes d'application
simplifiés, approuvés dans les conditions décrites au titre IV du présent
arrêté. CHAPITRE IV : JUSTIFICATION DES DONNEES D'ENTREE DU CALCUL DES
COEFFICIENTS CEP, BBIO ET TIC Article 8 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 1 Le maître d'ouvrage justifie
comme suit toute valeur de caractéristique utilisée comme donnée d'entrée du
calcul des coefficients Cep, Bbio et Tic : \- lorsque des produits sont
couverts par des spécifications techniques harmonisées du règlement n°
305/2001 du 9 mars 2011, normes harmonisées ou documents d'évaluation
européens, les produits étant identifiés dans ces cas par l'apposition du
marquage CE, et que la caractéristique thermique est établie dans ces
spécifications, la justification de cette valeur est apportée par référence
aux normes harmonisées ou évaluations techniques européennes ; \- dans le cas
contraire, les caractéristiques des produits sont justifiées par référence aux
normes françaises ou avis techniques ou norme nationale équivalente acceptée
par un pays membre de l'Union européenne ou partie contractante de l'accord
EEE, ou par la Turquie, et sont délivrées par un organisme tierce partie
indépendante notifié au titre du règlement n° 305/2011 reconnu par un Etat
membre de l'Union européenne ou un Etat partie contractante de l'accord
instituant l'Espace économique européen. Le bénéfice de cette disposition ne
vaut que durant la période précédant l'application d'une norme européenne
harmonisée ou agrément technique européen. A défaut de pouvoir justifier une
valeur de caractéristique selon les modalités ci-dessus, la valeur à utiliser
est la valeur par défaut définie par la méthode de calcul Th-BCE 2012
approuvée par un arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé de l'énergie, à l'exception de la valeur
par défaut de la conductivité thermique utile des isolants bio-sourcés définie
à l'annexe IX du présent arrêté. Pour les bâtiments à usage d'habitation : \-
la valeur de la perméabilité à l'air du bâtiment est justifiée soit par
mesure, soit en adoptant une démarche de qualité de l'étanchéité à l'air du
bâtiment certifiée par un organisme accrédité selon la norme NF EN ISO/ CEI
17065 pour cette activité de certification par le Comité français
d'accréditation (COFRAC) ou par tout autre organisme d'accréditation
signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination
européenne des organismes d'accréditation (European Cooperation for
Accreditation, ou EA) et ayant signé une convention avec le ministère chargé
de la construction conformément aux modalités définies à l'annexe VII du
présent arrêté ; \- la valeur de la perméabilité des réseaux aérauliques peut
être justifiée soit par mesure, soit en adoptant une démarche de qualité de
l'étanchéité à l'air des réseaux aérauliques certifiée par un organisme
accrédité selon la norme NF EN ISO/ CEI 17065 pour cette activité de
certification par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par tout
autre organisme d'accréditation signataire de l'accord multilatéral pris dans
le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation, ou EA) et ayant signé une convention
avec le ministère chargé de la construction conformément aux modalités
définies à l'annexe VII du présent arrêté. A défaut de pouvoir justifier d'une
valeur de caractéristique de la perméabilité à l'air des réseaux aérauliques
selon ces modalités, la valeur à utiliser est la valeur par défaut définie par
la méthode de calcul Th-BCE approuvée par un arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'énergie. Pour les
autres types de bâtiment : \- la valeur de la perméabilité à l'air du bâtiment
peut être justifiée par mesure. A défaut de pouvoir justifier d'une valeur de
caractéristique par mesure, la valeur à utiliser est la valeur par défaut
définie par la méthode de calcul Th-BCE approuvée par un arrêté du ministre
chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de
l'énergie ; \- la valeur de la perméabilité des réseaux aérauliques peut être
justifiée soit par mesure, soit en adoptant une démarche de qualité de
l'étanchéité à l'air des réseaux aérauliques certifiée par un organisme
accrédité selon la norme NF EN ISO/ CEI 17065 pour cette activité de
certification par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou par tout
autre organisme d'accréditation signataire de l'accord multilatéral pris dans
le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation
(European Cooperation for Accreditation, ou EA) et ayant signé une convention
avec le ministère chargé de la construction conformément aux modalités
définies à l'annexe VII du présent arrêté. A défaut de pouvoir justifier d'une
valeur de caractéristique de la perméabilité à l'air des réseaux aérauliques
selon ces modalités, la valeur à utiliser est la valeur par défaut définie par
la méthode de calcul Th-BCE approuvée par un arrêté du ministre chargé de la
construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'énergie. La demande
de convention visée aux alinéas précédents est adressée au ministre chargé de
la construction. Elle est assortie d'un dossier répondant aux modalités
définies à l'annexe VII du présent arrêté.Pour tout type de bâtiment, lorsque
la perméabilité à l'air du bâtiment est justifiée par la mesure, elle doit
être effectuée conformément à la norme EN ISO 9972 et à ses documents
d'application, et par une personne reconnue compétente par le ministre chargé
de la construction et de l'habitation, indépendante du demandeur ou des
organismes impliqués en exécution, maîtrise d'œuvre ou maîtrise d'ouvrage sur
les bâtiments visés. Pour tout type de bâtiment, lorsque la perméabilité des
réseaux aérauliques est justifiée par la mesure, elle doit être effectuée
conformément au fascicule documentaire FD E 51-767 et ses normes associées et
par une personne reconnue compétente par le ministre chargé de la construction
et de l'habitation, indépendante du demandeur ou des organismes impliqués en
exécution, maîtrise d'œuvre ou maîtrise d'ouvrage sur les bâtiments visés.
CHAPITRE V : JUSTIFICATION DE L'APPLICATION DES EXIGENCES Article 9 En savoir
plus sur cet article... Afin de pouvoir justifier de l'application des
exigences du présent arrêté, le maître d'ouvrage établit, en version
informatique, au plus tard à l'achèvement des travaux, un récapitulatif
standardisé d'étude thermique.A l'exception des bâtiments dont les produits de
construction et leur mise en œuvre sont conformes aux modes d'application
simplifiés approuvés, le contenu et le format du récapitulatif standardisé
d'étude thermique à établir sont décrits en annexe VI. Dans le cas de
l'application des exigences du présent arrêté selon un procédé ou un mode
d'application simplifié approuvé, le procédé ou le mode d'application
simplifié précise le contenu et le format du récapitulatif standardisé d'étude
thermique à établir. Le maître d'ouvrage tient ce récapitulatif à disposition,
durant cinq ans après l'achèvement des travaux, de tout acquéreur, de toute
personne chargée d'établir une attestation de prise en compte de la
réglementation thermique, de toute personne chargée de vérifier la conformité
à un label défini à l'article R. 111-20 du code de la construction et de
l'habitation et de toute personne chargée d'établir le diagnostic de
performance énergétique, lorsque le bâtiment est soumis à l'article L. 134-2
du code de la construction et de l'habitation. Sur demande, ce récapitulatif
est fourni aux personnes habilitées au titre de l'article L. 151-1 du code de
la construction et de l'habitation. CHAPITRE VI : EVALUATION DES LOGICIELS
REGLEMENTAIRES Article 10 En savoir plus sur cet article... Au plus tard à
partir du 1er janvier 2013, les logiciels utilisés pour réaliser les calculs
de Cep, de Bbio et de Tic devront avoir été évalués par le ministre en charge
de la construction et de l'habitation et par le ministre en charge de
l'énergie, selon la procédure définie à l'annexe X. A l'issue de cette
évaluation, un rapport d'évaluation est délivré. Cette évaluation devra être
réexaminée tous les deux ans, à la date d'anniversaire de la remise du rapport
d'évaluation. TITRE II : EXPRESSION DES EXIGENCES DE PERFORMANCE ENERGETIQUE
Article 11 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 décembre
2014 - art. 2 Pour tous les bâtiments ou parties de bâtiment, à la date
d'entrée en vigueur du décret n° 2010-1269 du 26 octobre 2010 susvisé, à
l'exception des bâtiments collectifs d'habitation ayant fait l'objet d'une
demande de permis ou d'une déclaration préalable déposée avant le 31 décembre
2017 , la consommation conventionnelle maximale d'énergie primaire du bâtiment
ou de la partie de bâtiment, Cepmax, est déterminée comme suit : Cepmax = 50 ×
Mctype × (Mcgéo + Mcalt + Mcsurf + McGES) Avec : Mctype : coefficient de
modulation selon le type de bâtiment ou de partie de bâtiment et sa catégorie
CE1/ CE2 ; Mcgéo : coefficient de modulation selon la localisation
géographique ; Mcalt : coefficient de modulation selon l'altitude ; Mcsurf :
pour les maisons individuelles ou accolées et les bâtiments collectifs
d'habitation, coefficient de modulation selon la surface moyenne des logements
du bâtiment ou de la partie de bâtiment ; McGES : coefficient de modulation
selon les émissions de gaz à effet de serre des énergies utilisées. Les
valeurs des coefficients de modulation sont définies à l'annexe VIII. Pour les
bâtiments comportant plusieurs zones, définies par leur usage, le Cepmax du
bâtiment est calculé au prorata des SRT de chaque zone, à partir des Cepmax
des différentes zones. Article 12 En savoir plus sur cet article... Modifié
par ARRÊTÉ du 19 décembre 2014 - art. 2 Pour les bâtiments collectifs
d'habitation ou parties de bâtiment collectif d'habitation ayant fait l'objet
d'une demande de permis ou d'une déclaration préalable déposée entre la date
d'entrée en vigueur du décret n° 2010-1269 du 26 octobre 2010 susvisé et le 31
décembre 2017 , la consommation conventionnelle maximale d'énergie primaire du
bâtiment ou de la partie de bâtiment, Cepmax, est déterminée comme suit :
Cepmax = 57,5 × Mctype × (Mcgéo + Mcalt + Mcsurf + McGES) Avec : Mctype :
coefficient de modulation selon le type de bâtiment ou de partie de bâtiment
et sa catégorie CE1/ CE2 ; Mcgéo : coefficient de modulation selon la
localisation géographique ; Mcalt : coefficient de modulation selon l'altitude
; Mcsurf : pour les bâtiments collectifs d'habitation, coefficient de
modulation selon la surface moyenne des logements du bâtiment ou de la partie
de bâtiment ; McGES : coefficient de modulation selon les émissions de gaz à
effet de serre des énergies utilisées. Les valeurs des coefficients de
modulation sont définies à l'annexe VIII. Pour les bâtiments comportant
plusieurs zones, définies par leur usage, le Cepmax du bâtiment est calculé au
prorata des SRT de chaque zone, à partir des Cepmax des différentes zones.
Article 13 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre
2014 - art. 2 Le coefficient Bbiomax du bâtiment ou de la partie de bâtiment
est déterminé comme suit : Bbiomax = Bbiomaxmoyen × (Mbgéo + Mbalt + Mbsurf)
Avec : Bbiomaxmoyen : valeur moyenne du Bbiomax définie par type d'occupation
du bâtiment ou de la partie de bâtiment et par catégorie CE1/ CE2 ; Mbgéo :
coefficient de modulation selon la localisation géographique ; Mbalt :
coefficient de modulation selon l'altitude ; Mbsurf : pour les maisons
individuelles ou accolées, coefficient de modulation selon la surface moyenne
des logements du bâtiment ou de la partie de bâtiment. Les valeurs de
Bbiomaxmoyen et des coefficients de modulation sont définies à l'annexe VIII.
Pour les bâtiments comportant plusieurs zones, définies par leur usage, le
Bbiomax du bâtiment est calculé au prorata des SRT de chaque zone, à partir
des Bbiomax des différentes zones. Article 14 En savoir plus sur cet
article... La Ticréf est calculée par la méthode de calcul Th-BCE 2012
approuvée par un arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé de l'énergie. Pour le calcul de la Ticréf,
les paramètres à prendre en compte sont définis à l'annexe XI. Article 15 En
savoir plus sur cet article... Les coefficients de transformation de l'énergie
finale en énergie primaire sont pris par convention égaux à : 2,58 pour les
consommations et les productions d'électricité. 1 pour les autres
consommations. TITRE III : CARACTERISTIQUES THERMIQUES ET EXIGENCES DE MOYENS
CHAPITRE IER : ENERGIES RENOUVELABLES Article 16 En savoir plus sur cet
article... Toute maison individuelle ou accolée recourt à une source d'énergie
renouvelable. Le maître d'ouvrage doit opter pour l'une des solutions en
énergie renouvelable suivantes : ― produire l'eau chaude sanitaire à partir
d'un système de production d'eau chaude sanitaire solaire thermique, doté de
capteurs solaires disposant d'une certification CSTBat ou Solar Keymark ou
équivalente. Le logement est équipé a minima de 2 m² de capteurs solaires
permettant d'assurer la production d'eau chaude sanitaire, d'orientation sud
et d'inclinaison entre 20° et 60° ; ― être raccordé à un réseau de chaleur
alimenté à plus de 50 % par une énergie renouvelable ou de récupération ; ―
démontrer que la contribution des énergies renouvelables au Cep du bâtiment,
notée à l'aide du coefficient AEPENR, calculé selon la méthode de calcul Th-
BCE 2012 approuvée par un arrêté du ministre chargé de la construction et de
l'habitation et du ministre chargé de l'énergie, est supérieure ou égale à 5
kWhEP/(m².an). En alternative aux solutions décrites aux trois précédents
alinéas du présent article, le maître d'ouvrage peut : ― recourir à une
production d'eau chaude sanitaire assurée par un appareil électrique
individuel de production d'eau chaude sanitaire thermodynamique, ayant un
coefficient de performance supérieur à 2, selon le référentiel de la norme
d'essai prEN 16147 ; ― recourir à une production de chauffage et/ou d'eau
chaude sanitaire assurée par une chaudière à micro-cogénération à combustible
liquide ou gazeux, dont le rendement thermique à pleine charge est supérieur à
90 % sur PCI, le rendement thermique à charge partielle est supérieur à 90 %
sur PCI et dont le rendement électrique est supérieur à 10 % sur PCI. Les
rendements thermiques sont mesurés dans les mêmes conditions que les normes en
vigueur pour les chaudières à condensation (chaudières étanches au gaz : EN
483 et EN 677, chaudières non étanches au gaz : EN 297 et EN 677, chaudières
étanches au fioul : XPD 35430 et EN 15035, chaudières non étanches au fioul :
XPD 35340 et EN 303). Le rendement électrique est mesuré sur un cycle de
fonctionnement de 30 min ― départ arrêté ― et pour une température moyenne
d'eau de 40 °C, incluant la consommation électrique de la chaudière (hors
pompe). CHAPITRE II : ETANCHEITE A L'AIR DE L'ENVELOPPE Article 17 En savoir
plus sur cet article... Pour les maisons individuelles ou accolées et les
bâtiments collectifs d'habitation, la perméabilité à l'air de l'enveloppe sous
4 Pa, Q4Pa-surf, est inférieure ou égale à : 0,60 m³/(h.m²) de parois
déperditives, hors plancher bas, en maison individuelle ou accolée. 1,00
m³/(h.m²) de parois déperditives, hors plancher bas, en bâtiment collectif
d'habitation. CHAPITRE III : ISOLATION THERMIQUE Article 18 En savoir plus sur
cet article... Les parois séparant des parties de bâtiment à occupation
continue de parties de bâtiments à occupation discontinue doivent présenter un
coefficient de transmission thermique, U, tel que défini dans la méthode Th-
BCE 2012, qui ne peut excéder 0,36 W/(m².K) en valeur moyenne. Article 19 En
savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2
Le ratio de transmission thermique linéique moyen global, Ratio ψ, des ponts
thermiques du bâtiment n'excède pas 0,28 W/ (m ² SRT . K). Ce ratio est la
somme des coefficients de transmission thermique linéiques multipliés par
leurs longueurs respectives, pour l'intégralité des ponts thermiques linéaires
du bâtiment, dus à la liaison d'au moins deux parois, dont l'une au moins est
en contact avec l'extérieur ou un local non chauffé. Sur justification écrite
du maître d'ouvrage, ce ratio maximal peut être porté à 0,5 W/ (m ² SRT . K)
dans le cas où l'application de l'article R. 112-1 ou des articles R. 121-1 à
R. 123-55 du code de la construction et de l'habitation conduirait à l'absence
de technique disponible permettant de traiter les ponts thermiques des
planchers bas et/ ou intermédiaires. De plus, le coefficient de transmission
thermique linéique moyen des liaisons entre les planchers intermédiaires et
les murs donnant sur l'extérieur ou un local non chauffé, Ψ 9, n'excède pas
0,6 W/ (ml. K). CHAPITRE IV : ACCES A L'ECLAIRAGE NATUREL Article 20 En savoir
plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2 Pour
les maisons individuelles ou accolées et les bâtiments collectifs
d'habitation, la surface totale des baies, mesurée en tableau, est supérieure
ou égale à 1/6 de la surface habitable, telle que définie par l'article R.
111-2 du code de la construction et de l'habitation. Toutefois : -dans le cas
où la surface de façade disponible du bâtiment est inférieure à la moitié de
la surface habitable du bâtiment, alors la surface totale des baies, mesurée
en tableau, est supérieure ou égale au tiers de la surface de façade
disponible ; -dans le cas où la surface habitable moyenne des logements d'un
bâtiment est inférieure à 25 m2, alors la surface totale des baies, mesurée en
tableau, est supérieure ou égale au tiers de la surface de façade disponible.
Cette disposition ne s'applique pas lorsque son respect est en contradiction
avec l'autorisation d'urbanisme dans les secteurs sauvegardés, les zones de
protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou les aires de
mise en valeur de l'architecture et du patrimoine, les abords des monuments
historiques, les sites inscrits et classés, les sites inscrits sur la liste du
patrimoine mondial de l'humanité de l'UNESCO ou tout autre préservation
édictée par les collectivités territoriales, ainsi que pour les sites et
secteurs désignés par le 2° du III de l'article L. 123-1-5 du code de
l'urbanisme. CHAPITRE V : CONFORT D'ETE Article 21 En savoir plus sur cet
article... Les baies de tout local destiné au sommeil et de catégorie CE1 sont
équipées de protections solaires mobiles, de façon à ce que le facteur solaire
des baies soit inférieur ou égal au facteur solaire défini dans le tableau ci-
après : Zones H1a et H2a Toutes altitudes Zones H1b et H2b Altitude > 400 m
Altitude < ou = 400 m Zones H1c et H2c Altitude > 800 m Altitude < ou = 800 m
Zones H2d et H3 Altitude > 400 m Altitude < ou = 400 m 1\. Baies exposées BR1
hors locaux à occupation passagère Baie verticale nord 0,65 0,45 0,25 Baie
verticale autre que nord 0,45 0,25 0,15 Baie horizontale 0,25 0,15 0,10 2\.
Baies exposées BR2 ou BR3 hors locaux à occupation passagère Baie verticale
nord 0,45 0,25 0,25 Baie verticale autre que nord 0,25 0,15 0,15 Baie
horizontale 0,15 0,10 0,10 3\. Baies de locaux à occupation passagère Baie
verticale 0,65 0,65 0,45 Baie horizontale 0,45 0,45 0,45 Article 22 En savoir
plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2 Sauf
si les règles d'hygiène ou de sécurité l'interdisent, les baies d'un même
local autre qu'à occupation passagère s'ouvrent sur au moins 30 % de leur
surface totale. Cette limite est ramenée à 10 % dans le cas des locaux pour
lesquels la différence d'altitude entre le point bas de son ouverture la plus
basse et le point haut de son ouverture la plus haute est égale ou supérieure
à 4 m. CHAPITRE VI : DISPOSITIONS DIVERSES DANS LES BATIMENTS OU PARTIES DE
BATIMENT A USAGE D'HABITATION Article 23 En savoir plus sur cet article...
Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2 Les maisons individuelles ou
accolées ainsi que les bâtiments ou parties de bâtiments collectifs
d'habitation sont équipés de systèmes permettant de mesurer ou d'estimer la
consommation d'énergie de chaque logement, excepté pour les consommations des
systèmes individuels au bois en maison individuelle ou accolée. En cas de
production collective d'énergie, on entend par énergie consommée par le
logement la part de la consommation totale d'énergie dédiée à ce logement
selon une clé de répartition à définir par le maître d'ouvrage lors de la
réalisation du bâtiment. Ces systèmes permettent d'informer les occupants, a
minima mensuellement, de leur consommation d'énergie. Cette information est
délivrée dans le volume habitable, par type d'énergie, a minima selon la
répartition suivante : \- chauffage ; \- refroidissement ; \- production d'eau
chaude sanitaire ; \- réseau prises électriques ; \- autres. Cette répartition
peut être basée soit sur des données mesurées, soit sur des données estimées à
partir d'un paramétrage préalablement défini. Toutefois, dans le cas d'un
maître d'ouvrage qui est également le futur propriétaire bailleur du bâtiment
construit, notamment les maîtres d'ouvrage de logements locatifs sociaux,
cette information peut être délivrée aux occupants, a minima mensuellement,
par voie électronique ou postale et non pas directement dans le volume
habitable. La justification de la prise en compte de cet article doit être
effectuée conformément au guide Mesure ou estimation des consommations en
logement, qui en précise les modalités d'application. Article 24 En savoir
plus sur cet article... Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à usage
d'habitation, une installation de chauffage comporte par local desservi un ou
plusieurs dispositifs d'arrêt manuel et de réglage automatique en fonction de
la température intérieure de ce local. Toutefois, lorsque le chauffage est
assuré par un plancher chauffant à eau chaude fonctionnant à basse température
ou par l'air insufflé ou par un appareil indépendant de chauffage à bois, ce
dispositif peut être commun à des locaux d'une surface habitable totale
maximum de 100 m². Article 25 En savoir plus sur cet article... Dans les
bâtiments ou parties de bâtiment à usage d'habitation, les réseaux collectifs
de distribution à eau de chauffage ou de refroidissement sont munis d'un
organe d'équilibrage en pied de chaque colonne. Les pompes des installations
de chauffage et des installations de refroidissement sont munies de
dispositifs permettant leur arrêt. Article 26 En savoir plus sur cet
article... Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à usage d'habitation, une
installation de refroidissement comporte, par local desservi, un ou plusieurs
dispositifs d'arrêt manuel et de réglage automatique de la fourniture de froid
en fonction de la température intérieure. Toutefois : \- lorsque le froid est
fourni par un système à débit d'air variable, ce dispositif peut être commun à
des locaux d'une surface habitable totale maximale de 100 m² sous réserve que
la régulation du débit soufflé total se fasse sans augmentation de la perte de
charge ; \- lorsque le froid est fourni par un plancher rafraîchissant, ce
dispositif peut être commun à des locaux d'une surface habitable totale
maximale de 100 m² ; \- pour les systèmes de "ventilo-convecteurs deux tubes
froid seul", l'obligation du premier alinéa est considérée comme satisfaite
lorsque chaque ventilateur est asservi à la température intérieure et que la
production et la distribution d'eau froide sont munies d'un dispositif
permettant leur programmation ; \- pour les bâtiments ou parties de bâtiment
rafraîchis par refroidissement de l'air neuf sans accroissement des débits
traités au-delà du double des besoins d'hygiène, l'obligation du premier
alinéa est considérée comme satisfaite si la fourniture de froid est, d'une
part, régulée au moins en fonction de la température de reprise d'air et la
température extérieure et, d'autre part, est interdite en période de
chauffage. Article 27 En savoir plus sur cet article... Le présent article
s'applique aux circulations et parties communes intérieures verticales et
horizontales des bâtiments ou parties de bâtiment à usage d'habitation. Tout
local comporte un dispositif automatique permettant, lorsque le local est
inoccupé : \- soit l'abaissement de l'éclairement au niveau minimum
réglementaire ; \- soit l'extinction des sources de lumière, si aucune
réglementation n'impose un niveau minimal. De plus, lorsque le local a accès à
l'éclairage naturel, il intègre un dispositif permettant une extinction
automatique du système d'éclairage dès que l'éclairement naturel est
suffisant. Un même dispositif dessert au plus : \- une surface habitable
maximale de 100 m² et un seul niveau pour les circulations horizontales et
parties communes intérieures ; \- trois niveaux pour les circulations
verticales. Article 28 En savoir plus sur cet article... Dans les bâtiments ou
parties de bâtiment à usage d'habitation, les parcs de stationnement couverts
et semi-couverts comportent : \- soit un dispositif permettant d'abaisser le
niveau d'éclairement au niveau minimum réglementaire pendant les périodes
d'inoccupation ; \- soit un dispositif automatique permettant l'extinction des
sources de lumière artificielle pendant les périodes d'inoccupation, si aucune
réglementation n'impose un niveau minimal. Un même dispositif ne dessert qu'un
seul niveau et au plus une surface de 500 m². Article 29 En savoir plus sur
cet article... Dans le cas de bâtiments ou parties de bâtiment à usage
d'habitation, avant émission finale dans le local, sauf dans le cas où le
chauffage est obtenu par récupération sur la production de froid, l'air n'est
pas chauffé puis refroidi, ou inversement, par des dispositifs utilisant de
l'énergie et destinés par conception au chauffage ou au refroidissement de
l'air. CHAPITRE VII : DISPOSITION RELATIVE A LA PRODUCTION D'ELECTRICITE DANS
LES BATIMENTS OU PARTIES DE BATIMENT A USAGE D'HABITATION Article 30 En savoir
plus sur cet article... Pour les bâtiments ou parties de bâtiment à usage
d'habitation, la consommation conventionnelle d'énergie du bâtiment ou de la
partie de bâtiment pour le chauffage, le refroidissement, la production d'eau
chaude sanitaire, l'éclairage artificiel des locaux, les auxiliaires de
chauffage, de refroidissement, d'eau chaude sanitaire et de ventilation, avant
déduction de la production d'électricité à demeure, est inférieure ou égale à
: Cepmax + 12 kWh/(m².an) d'énergie primaire. CHAPITRE VIII : DISPOSITIONS
DIVERSES DANS LES BATIMENTS OU PARTIES DE BATIMENT A USAGE AUTRE QUE
D'HABITATION Article 31 En savoir plus sur cet article... Les bâtiments ou
parties de bâtiment à usage autre que d'habitation sont équipés de systèmes
permettant de mesurer ou de calculer la consommation d'énergie : \- pour le
chauffage : par tranche de 500 m² de SURT concernée ou par tableau électrique,
ou par étage, ou par départ direct ;- pour le refroidissement : par tranche de
500 m² de SURT concernée ou par tableau électrique, ou par étage, ou par
départ direct ;- pour la production d'eau chaude sanitaire ;- pour l'éclairage
: par tranche de 500 m² de SURT concernée ou par tableau électrique, ou par
étage ;- pour le réseau des prises de courant : par tranche de 500 m² SURT
concernée ou par tableau électrique, ou par étage ;- pour les centrales de
ventilation : par centrale ; \- par départ direct de plus de 80 ampères.
Article 32 En savoir plus sur cet article... Dans le cas des bâtiments ou
parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, la ventilation des locaux
ou groupes de locaux ayant des occupations ou des usages nettement différents
doit être assurée par des systèmes indépendants. Article 33 En savoir plus sur
cet article... Dans le cas des bâtiments ou parties de bâtiment à usage autre
que d'habitation équipé de systèmes mécanisés spécifiques de ventilation, tout
dispositif de modification manuelle des débits d'air d'un local est temporisé.
Article 34 En savoir plus sur cet article... Dans le cas des bâtiments ou
parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, une installation de
chauffage comporte par local desservi un ou plusieurs dispositifs d'arrêt
manuel et de réglage automatique en fonction de la température intérieure de
ce local. Toutefois, lorsque l'intégralité du chauffage est assurée par un
plancher chauffant à eau chaude fonctionnant à basse température ou par l'air
insufflé ou par un appareil indépendant de chauffage à bois, ce dispositif
peut être commun à des locaux d'une SURT totale maximale de 100 m². Article 35
En savoir plus sur cet article... Dans le cas des bâtiments ou parties de
bâtiment à usage autre que d'habitation, toute installation de chauffage
desservant des locaux à occupation discontinue comporte un dispositif de
commande manuelle et de programmation automatique au moins par une horloge
permettant : \- une fourniture de chaleur selon les quatre allures suivantes :
confort, réduit, hors gel et arrêt ; \- une commutation automatique entre ces
allures. Lors d'une commutation entre deux allures, la puissance de chauffage
est nulle ou maximum de façon à minimiser les durées des phases de transition.
Un tel dispositif ne peut être commun qu'à des locaux dont les horaires
d'occupation sont similaires. Un même dispositif peut desservir au plus une
SURT de 5 000 m². Article 36 En savoir plus sur cet article... Dans le cas des
bâtiments ou parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, les réseaux
collectifs de distribution à eau de chauffage ou de refroidissement sont munis
d'un organe d'équilibrage en pied de chaque colonne. Les pompes des
installations de chauffage et des installations de refroidissement sont munies
de dispositifs permettant leur arrêt. Article 37 En savoir plus sur cet
article... Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à usage autre que
d'habitation, tout local est équipé d'un dispositif d'allumage et d'extinction
de l'éclairage manuel, ou automatique en fonction de la présence. Article 38
En savoir plus sur cet article... Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à
usage autre que d'habitation, tout local dont la commande de l'éclairage est
du ressort de son personnel de gestion, même durant les périodes d'occupation,
comporte un dispositif permettant allumage et extinction de l'éclairage. Si ce
dispositif n'est pas situé dans le local considéré, il permet de visualiser
l'état de l'éclairage dans ce local depuis le lieu de commande. Article 39 En
savoir plus sur cet article... Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à
usage autre que d'habitation, le présent article s'applique aux circulations
et parties communes intérieures verticales et horizontales. Tout local
comporte un dispositif automatique permettant, lorsque le local est inoccupé,
l'extinction des sources de lumière ou l'abaissement de l'éclairement au
niveau minimum réglementaire. De plus, lorsque le local a accès à l'éclairage
naturel, il intègre un dispositif permettant une extinction automatique du
système d'éclairage dès que l'éclairement naturel est suffisant. Un même
dispositif dessert au plus : \- une SURT maximale de 100 m² et un seul niveau
pour les circulations horizontales et parties communes intérieures ; \- trois
niveaux pour les circulations verticales. Article 40 En savoir plus sur cet
article... Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à usage autre que
d'habitation, les parcs de stationnement couverts et semi-couverts comportent
: \- soit un dispositif permettant d'abaisser le niveau d'éclairement au
niveau minimum réglementaire pendant les périodes d'inoccupation ; \- soit un
dispositif automatique permettant l'extinction des sources de lumière
artificielle pendant les périodes d'inoccupation, si aucune réglementation
n'impose un niveau minimal. Un même dispositif ne dessert qu'un seul niveau et
au plus une surface de 500 m². Article 41 En savoir plus sur cet article...
Dans les bâtiments ou parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, dans
un même local, les points éclairés artificiellement, qui sont placés à moins
de 5 m d'une baie, sont commandés séparément des autres points d'éclairage dès
que la puissance totale installée dans chacune de ces positions est supérieure
à 200 W. Article 42 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de bâtiments
ou parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, les locaux refroidis
sont pourvus de dispositifs spécifiques de ventilation. Article 43 En savoir
plus sur cet article... Les portes d'accès à une zone refroidie à usage autre
que d'habitation sont équipés d'un dispositif assurant leur fermeture après
passage. Article 44 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de bâtiments
ou parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, une installation de
refroidissement comporte, par local desservi, un ou plusieurs dispositifs
d'arrêt manuel et de réglage automatique de la fourniture de froid en fonction
de la température intérieure. Toutefois : \- lorsque le froid est fourni par
un système à débit d'air variable, ce dispositif peut être commun à des locaux
d'une SURT totale maximale de 100 m² sous réserve que la régulation du débit
soufflé total se fasse sans augmentation de la perte de charge ; \- lorsque le
froid est fourni par un plancher rafraîchissant, ce dispositif peut être
commun à des locaux d'une SURT totale maximale de 100 m² ; \- pour les
systèmes de "ventilo-convecteurs deux tubes froid seul", l'obligation du
premier alinéa est considérée comme satisfaite lorsque chaque ventilateur est
asservi à la température intérieure et que la production et la distribution
d'eau froide sont munies d'un dispositif permettant leur programmation.
Article 45 En savoir plus sur cet article... Dans le cas de bâtiments ou
parties de bâtiment à usage autre que d'habitation, avant émission finale dans
le local, sauf dans le cas où le chauffage est obtenu par récupération sur la
production de froid, l'air n'est pas chauffé puis refroidi, ou inversement,
par des dispositifs utilisant de l'énergie et destinés par conception au
chauffage ou au refroidissement de l'air. TITRE IV : APPROBATION DE MODES
D'APPLICATION SIMPLIFIES EN MAISON INDIVIDUELLE Article 46 En savoir plus sur
cet article... Un mode d'application simplifié est une combinaison de
caractéristiques architecturales, de performances thermiques des ouvrages et
équipements attachée à une famille définie de maisons individuelles, agréée
par le ministre chargé de la construction et de l'habitation et par le
ministre chargé de l'énergie, et réputée assurer le respect des dispositions
des titres Ier à III du présent arrêté pour tous les bâtiments de cette
famille. Le recours à un mode d'application simplifié ne peut se faire qu'en
l'utilisant sous sa forme intégrale. Les modes d'application simplifiés
portent sur le calcul des besoins, des consommations d'énergie et sur le
confort d'été. Article 47 En savoir plus sur cet article... La demande
d'agrément de mode d'application simplifié est adressée au ministre chargé de
la construction et de l'habitation et au ministre chargé de l'énergie
accompagnée d'un dossier d'études composé comme indiqué en annexe IV. Une
demande d'agrément faisant appel à tout ou partie d'un mode d'application
simplifié préexistant nécessitera l'accord préalable du premier demandeur.
Article 48 En savoir plus sur cet article... Le ministre chargé de la
construction et de l'habitation et le ministre chargé de l'énergie agréent le
mode d'application simplifié pour une durée déterminée après avis d'une
commission d'experts constituée à cet effet. La commission émet un avis
consigné dans un procès-verbal après examen du mode d'application simplifié
proposé et en prenant en compte notamment les éléments suivants : \-
définition des maisons individuelles visées ; \- définition et pertinence de
l'échantillon sur lequel s'effectue la vérification de la fiabilité du mode
d'application simplifié ; \- définition du mode d'application simplifié ; \-
mode de diffusion du mode d'application simplifié auprès de l'ensemble des
professionnels ; \- respect des caractéristiques indiquées au titre III ; \-
variation de la valeur du rapport entre Bbio et Bbiomax sur l'échantillon
représentatif du domaine d'application ; \- variation de la valeur du rapport
entre Cep et Cepmax sur l'échantillon représentatif du domaine d'application ;
\- variation de la valeur de la différence entre Tic et Ticréf, sur
l'échantillon représentatif du domaine d'application. TITRE V : CAS
PARTICULIERS Article 49 En savoir plus sur cet article... Dans le cas où la
méthode de calcul Th-BCE 2012 ne prend pas en compte les spécificités d'un
système, d'un projet de construction ou d'un réseau de chaleur ou de froid,
une demande d'agrément du projet ou de la méthode de justification de la
performance du système ou du réseau de chaleur ou de froid doit être adressée
au ministre chargé de la construction et de l'habitation et au ministre chargé
de l'énergie. Elle est accompagnée d'un dossier d'études composé comme indiqué
en annexe V qui établit notamment en quoi la méthode de calcul Th-BCE 2012 ne
prend pas en compte les spécificités du système, du réseau de chaleur ou de
froid, ou du projet de construction. Article 50 En savoir plus sur cet
article... Le ministre chargé de la construction et de l'habitation et le
ministre chargé de l'énergie agréent la proposition après avis d'une
commission d'experts constituée à cet effet. La commission émet un avis
consigné dans un procès-verbal après examen des justifications apportées en
matière de respect des exigences définies à l'article 7. TITRE VI :
DISPOSITIONS DIVERSES Article 51 En savoir plus sur cet article... Lorsqu'un
bâtiment ou une partie de bâtiment à usage autre que d'habitation, destiné à
être occupé par des personnes et chauffé, est livré sans système de chauffage,
il peut ne respecter que les exigences de moyens définies au titre III, et
l'exigence définie au I (2°) de l'article 7 du présent arrêté. Article 52 En
savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2
Le présent arrêté s'applique aux surélévations ou aux additions de bâtiments
existants. Toutefois, dans le cas des maisons individuelles, si la
surélévation ou l'addition a une SRT : -inférieure à 50 m2, elle est
uniquement soumise aux exigences de moyen définies par l'arrêté du 3 mai 2007
relatif aux caractéristiques thermiques et à la performance énergétique des
bâtiments existants, qui liste l'ensemble des travaux visés et donne les
exigences associées ; -comprise strictement entre 50 m2 et 100 m2, elle est
seulement soumise à l'exigence définie au 2° de l'article 7 du titre Ier du
présent arrêté et aux exigences définies aux articles 20,22 et 24 du titre III
du présent arrêté. Pour les autres usages de bâtiments, si la surélévation ou
l'addition a une SRT inférieure soit à 50 m2, soit à 150 m2 et à 30 % de la
SRT des locaux existants, elle est uniquement soumise aux exigences de moyen
définies par l'arrêté du 3 mai 2007 susvisé. Article 53 En savoir plus sur cet
article... Les critères définis au 5° de l'article 2 de l'arrêté du 3 mai 2007
susvisé sont respectés si les exigences définies par le présent arrêté sont
satisfaites. Article 54 En savoir plus sur cet article... Les exigences
définies dans l'arrêté du 24 mai 2006 susvisé sont respectées si les exigences
définies par le présent arrêté sont satisfaites. Article 55 En savoir plus sur
cet article... Les dispositions du présent arrêté ne peuvent compromettre les
mesures législatives et réglementaires prises en matière de santé, de
salubrité, d'hygiène et de sécurité en vigueur. Article 56 En savoir plus sur
cet article... Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la
République française. Article 57 En savoir plus sur cet article... Créé par
ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2 Lorsqu'une zone a une surface SRT
inférieure à 150 m2 et que cette surface est inférieure à 10 % de celle de
l'autre zone du même bâtiment, on peut considérer que son usage est identique
à celui de la zone la plus grande. Annexes Annexe I En savoir plus sur cet
article... DÉPARTEMENT 01 ― Ain H1c 02 ― Aisne H1a 03 ― Allier H1c 04 ― Alpes-
de-Haute-Provence H2d 05 ― Hautes-Alpes H1c 06 ― Alpes-Maritimes H3 07 ―
Ardèche H2d 08 ― Ardennes H1b 09 ― Ariège H2c 10 ― Aube H1b 11 ― Aude H3 12 ―
Aveyron H2c 13 ― Bouches-du-Rhône H3 14 ― Calvados H1a 15 ― Cantal H1c 16 ―
Charente H2b 17 ― Charente-Maritime H2b 18 ― Cher H2b 19 ― Corrèze H1c 2A ―
Corse-du-Sud H3 2B ― Haute-Corse H3 21 ― Côtes-d'Or H1c 22 ― Côtes-d'Armor H2a
23 ― Creuse H1c 24 ― Dordogne H2c 25 ― Doubs H1c 26 ― Drôme H2d 27 ― Eure H1a
28 ― Eure-et-Loir H1a 29 ― Finistère H2a 30 ― Gard H3 31 ― Haute-Garonne H2c
32 ― Gers H2c 33 ― Gironde H2c 34 ― Hérault H3 35 ― Ille-et-Vilaine H2a 36 ―
Indre H2b 37 ― Indre-et-Loire H2b 38 ― Isère H1c 39 ― Jura H1c 40 ― Landes H2c
41 ― Loir-et-Cher H2b 42 ― Loire H1c 43 ― Haute-Loire H1c 44 ― Loire-
Atlantique H2b 45 ― Loiret H1b 46 ― Lot H2c 47 ― Lot-et-Garonne H2c 48 ―
Lozère H2d 49 ― Maine-et-Loire H2b 50 ― Manche H2a 51 ― Marne H1b 52 ― Haute-
Marne H1b 53 ― Mayenne H2b 54 ― Meurthe-et-Moselle H1b 55 ― Meuse H1b 56 ―
Morbihan H2a 57 ― Moselle H1b 58 ― Nièvre H1b 59 ― Nord H1a 60 ― Oise H1a 61 ―
Orne H1a 62 ― Pas-de-Calais H1a 63 ― Puy-de Dôme H1c 64 ― Pyrénées-Atlantiques
H2c 65 ― Hautes-Pyrénées H2c 66 ― Pyrénées-Orientales H3 67 ― Bas-Rhin H1b 68
― Haut-Rhin H1b 69 ― Rhône H1c 70 ― Haute-Saône H1b 71 ― Saône-et-Loire H1c 72
― Sarthe H2b 73 ― Savoie H1c 74 ― Haute-Savoie H1c 75 ― Paris H1a 76 ― Seine-
Maritime H1a 77 ― Seine-et-Marne H1a 78 ― Yvelines H1a 79 ― Deux-Sèvres H2b 80
― Somme H1a 81 ― Tarn H2c 82 ― Tarn-et-Garonne H2c 83 ― Var H3 84 ― Vaucluse
H2d 85 ― Vendée H2b 86 ― Vienne H2b 87 ― Haute-Vienne H1c 88 ― Vosges H1b 89 ―
Yonne H1b 90 ― Territoire de Belfort H1b 91 ― Essonne H1a 92 ― Hauts-de-Seine
H1a 93 ― Seine-Saint-Denis H1a 94 ― Val-de-Marne H1a 95 ― Val-d'Oise H1a
Annexe II DÉFINITION ET DÉTERMINATION DES CLASSES D'EXPOSITIONDES BAIES AU
BRUIT DES INFRASTRUCTURES DE TRANSPORTS La classe d'exposition d'une baie au
bruit d'une infrastructure dépend :- du classement en catégorie de
l'infrastructure de transports terrestres au voisinage de la construction,
donné par un arrêté préfectoral pris en application de l'article R. 571-38 du
code de l'environnement ;- de la situation de la baie par rapport à ces
infrastructures ;- de la situation du bâtiment par rapport aux zones A, B, C
ou D du plan d'exposition au bruit (PEB) de l'aéroport approuvé par un arrêté
préfectoral pris en application des articles R. 147-5 à R. 147-11 du code de
l'urbanisme,selon les modalités et conventions suivantes. Définition d'un
obstacle "très protecteur" et "peu protecteur" à l'exposition au bruit Un
obstacle à l'exposition est un masque à la propagation du bruit (bâtiment,
écran acoustique, butte de terre...).Un obstacle est "très protecteur" s'il
est situé à une altitude supérieure ou égale à celle de l'étage exposé
considéré.Un obstacle est "peu protecteur" s'il est situé à une altitude
inférieure à celle de l'étage considéré tout en constituant un masque visuel
de l'infrastructure.Lorsque l'obstacle est à plus de 250 mètres de la baie
considérée et pour tenir compte de l'effet de courbure de la propagation du
bruit (inversion thermique nocturne), on ajoute 10 mètres à l'altitude
minimale nécessaire à la prise en compte de l'obstacle pour les locaux à usage
d'habitation. Définition de la vue d'une infrastructuredepuis une baie La vue
de l'infrastructure depuis une baie est définie comme suit :Une vue directe
s'entend pour une vue en plan de l'infrastructure de plus de 90 degrés après
déduction des obstacles très protecteurs à l'exposition. C'est le cas des
faces latérales d'un bâtiment sans masque.Une vue partielle s'entend pour une
vue horizontale de l'infrastructure inférieure à 90 degrés, après déduction
des obstacles très protecteurs à l'exposition.Il y a une vue masquée de
l'infrastructure lorsque l'infrastructure ne peut pas être vue, en tenant
compte des obstacles à l'exposition, depuis la baie. Ces obstacles peuvent
être "très protecteurs" ou "peu protecteurs" au sens de la définition donnée
d'un obstacle "très protecteur" et "peu protecteur" à l'exposition.Une vue
arrière s'entend pour la façade arrière du bâtiment par rapport à
l'infrastructure. Détermination de la classe d'expositionau bruit d'une baie
d'un bâtiment 1\. Selon la catégorie de l'infrastructure à proximité de
laquelle est construit le bâtiment ou la partie de bâtiment, et dans la mesure
où ce bâtiment ou cette partie de bâtiment est situé à une distance supérieure
à la distance maximale de prise en compte des infrastructures de transport
indiquée ci-après, toutes ses baies sont alors en classe BR1 d'exposition au
bruit. SITUATION DU BÂTIMENT CONDUISANT À UN CLASSEMENT DE CES BAIES EN BR1
Catégorie de l'infrastructure de transports terrestres 1 Distance supérieure à
700 m 2 Distance supérieure à 500 m 3 Distance supérieure à 250 m 4 Distance
supérieure à 100 m 5 Distance supérieure à 30 m Aérodrome Hors zone du plan
d'exposition au bruit 2\. Dans les autres cas, la classe d'exposition de la
baie est déterminée dans les tableaux donnés ci-après à partir d'une part des
zones définies dans le plan d'exposition au bruit de l'aérodrome pour les
bruits des transports aériens, et d'autre part de la catégorie de
l'infrastructure, la distance de l'infrastructure à la façade et de l'angle
sous lequel elle est vue par la baie pour les infrastructures de transports
terrestres.Dans le cas de plusieurs infrastructures, on retiendra la classe
d'exposition au bruit la plus défavorable.3. A défaut d'une détermination
détaillée, la classe BR d'une baie d'une façade est la classe la plus élevée
des baies de cette façade. CATÉGORIEde l'infrastructure DISTANCE DE LA BAIE À
L'INFRASTRUCTURE DE TRANSPORT TERRESTRE Catégorie 1 0-65 m 65-125 m 125-250 m
250-400 m 400-550 m 550-700 m > 700 m Catégorie 2 0-30 m 30-65 m 65-125 m
125-250 m 250-370 m 370-500 m > 500 m Catégorie 3 0-25 m 25-50 m 50-100 m
100-160 m 160-250 m > 250 m Catégorie 4 0-15 m 15-30 m 30-60 m 60-100 m > 100
m Catégorie 5 0-10 m 10-20 m 20-30 m > 30 m Vue de l'infrastructure depuis la
baie : Vue directe BR3 BR3 BR3 BR3 BR2 BR2 BR1 Vue partielle ou vue masquée
par des obstacles peu protecteurs BR3 BR3 BR3 BR2 BR2 BR1 BR1 Vue masquée par
des obstacles très protecteurs BR3 BR3 BR2 BR2 BR1 BR1 BR1 Vue arrière BR3 BR2
BR2 BR1 BR1 BR1 BR1 .. LOCALISATION DU BÂTIMENT DANS LE PLAN D'EXPOSITIONau
bruit de l'aérodrome Zone A Zone B Zone C Zone D Hors zone Toutes vues BR3 BR3
BR3 BR2 BR1 Annexe III En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du
11 décembre 2014 - art. 2 DÉFINITIONS Altitude L'altitude d'un bâtiment est
celle de sa porte d'entrée principale. Baie Une baie est une ouverture ménagée
dans une paroi extérieure servant à l'éclairage, le passage ou l'aération. Une
paroi transparente ou translucide est considérée comme une baie. Bâtiments
accolés Deux bâtiments sont dits accolés s'ils sont juxtaposés et liés par des
parois mitoyennes, dont la surface de contact est d'au moins 15 m² pour les
maisons et 50 m² pour les autres bâtiments.Au sens du présent règlement, les
bâtiments accolés sont considérés comme un bâtiment unique. Bâtiments à usage
d'habitation Au sens du présent arrêté, on entend par bâtiment à usage
d'habitation les bâtiments suivants : maison individuelle ou accolée, bâtiment
collectif d'habitation, foyer de jeunes travailleurs, cité universitaire.
Catégories CE1 et CE2 Un local est de catégorie CE2 s'il est muni d'un système
de refroidissement et si l'une des conditions suivantes est respectée :-
simultanément, le local est situé dans une zone à usage d'habitation, ses
baies sont exposées au bruit BR2 ou BR3, et le bâtiment est construit en zone
climatique H2d ou H3 à une altitude inférieure à 400 m ;- simultanément, le
local est situé dans une zone à usage d'enseignement, ses baies sont exposées
au bruit BR2 ou BR3, et le bâtiment est construit en zone climatique H2d ou H3
à une altitude inférieure à 400 m ;- le local est situé dans une zone à usage
de bureaux, et ses baies sont exposées au bruit BR2 ou BR3 ou ne sont pas
ouvrables en application d'autres réglementations ;- le local est situé dans
une zone à usage de bureaux et le bâtiment est construit soit en zones
climatiques H1c ou H2c à une altitude inférieure à 400 m, soit en zones
climatiques H2d ou H3 à une altitude inférieure à 800 m.Les autres locaux sont
de catégorie CE1.Une zone ou une partie de zone est de catégorie CE2 si tous
les locaux autres qu'à occupation passagère qu'elle contient sont de catégorie
CE2. Elle est de catégorie CE1 dans les autres cas. Eclairage général
L'éclairage général est un éclairage uniforme d'un espace sans tenir compte
des nécessités particulières en certains lieux déterminés. Fermeture A
l'exclusion des dispositifs qui ne réduisent pas les déperditions comme les
grilles, les barreaux, les rideaux de magasin de vente, tout dispositif
mobile, communément appelé volet, persienne ou jalousie, servant à fermer de
l'extérieur l'accès à une fenêtre, une porte-fenêtre ou une porte est une
fermeture. Inertie quotidienne L'inertie quotidienne est l'inertie utilisée
pour calculer l'amortissement des températures intérieures sur une période de
vingt-quatre heures. Inertie séquentielle L'inertie séquentielle est l'inertie
utilisée en confort d'été pour calculer l'amortissement des températures
intérieures sur une période de douze jours. Local Un local est un volume
totalement séparé de l'extérieur ou d'autres volumes par des parois
horizontales et verticales, fixes ou mobiles. Local chauffé Un local est dit
chauffé lorsque sa température normale en période d'occupation est supérieure
à 12 °C. Locaux servant à réunirde façon intermittente des personnes Un local
est défini comme servant à réunir de façon intermittente des personnes si les
modalités d'utilisation du local sont aléatoires en termes d'occupation ou de
non-occupation et en termes de nombre d'occupants. Les salles de réunion des
bâtiments de bureaux, les salles de réunion publiques sont considérées comme
appartenant à cette catégorie. Les salles de spectacle, les bureaux paysagers,
les salles de restaurant ne sont pas considérés comme y appartenant. Logement
traversant Un logement est dit traversant, au sens du confort d'été de la
méthode de calcul Th-BCE 2012, si, pour chaque orientation (verticale nord,
verticale est, verticale sud, verticale ouest, horizontale) la surface des
baies est inférieure à 75 % de la surface totale des baies du logement. Maison
individuelle Une maison individuelle est un bâtiment à usage d'habitation
comprenant au plus deux logements superposés ou disposant d'une seule porte
d'entrée. Masque proche Un masque proche est un obstacle architectural au
rayonnement solaire, lié au bâtiment étudié, tel que les tableaux des baies,
les surplombs ou les débords latéraux. Occupation discontinue, occupation
continue Un bâtiment, ou une partie de bâtiment, est dit à occupation
discontinue s'il réunit les deux conditions suivantes :- il n'est pas destiné
à l'hébergement des personnes ;- chaque jour, la température normale
d'occupation peut ne pas être maintenue pendant une période continue d'au
moins cinq heures.Les parties de bâtiment ou les bâtiments ne répondant pas à
ces deux conditions sont dits à occupation continue. Occupation passagère d'un
local Un local à occupation passagère est un local qui par destination
n'implique pas une durée de séjour pour un occupant supérieure à une demi-
heure.C'est le cas par exemple des circulations, des salles de bains et de
douches, et des cabinets d'aisance. En revanche, une cuisine ou un hall
comportant un poste de travail ne sont pas considérés comme un local à
occupation passagère. Orientations L'orientation nord est toute orientation
comprise entre le nord-est et le nord-ouest en passant par le nord, y compris
les orientations nord-est et nord-ouest.L'orientation est est toute
orientation comprise entre le nord-est et le sud-est en passant par l'est, non
compris les orientations nord-est et sud-est.L'orientation sud est toute
orientation comprise entre le sud-est et le sud-ouest en passant par le sud, y
compris les orientations sud-est et sud-ouest.L'orientation ouest est toute
orientation comprise entre le sud-ouest et le nord-ouest en passant par
l'ouest, non compris les orientations sud-ouest et nord-ouest. Paroi verticale
ou horizontale Une paroi est dite verticale lorsque l'angle de cette paroi
avec le plan horizontal est égal ou supérieur à 60 degrés, elle est dite
horizontale lorsque cet angle est inférieur à 60 degrés. Paroi opaque
thermiquement isolée Une paroi opaque est dite thermiquement isolée si son
coefficient de transmission thermique U n'est pas supérieur à 0,50 W/m2.K.
Paroi transparente ou translucide Une paroi est dite transparente ou
translucide si son facteur de transmission lumineuse (hors protection mobile
éventuelle) est égal ou supérieur à 0,05. Dans le cas contraire, elle est dite
opaque. PCI Le PCI représente le pouvoir calorifique inférieur des
combustibles liquides ou gazeux. Plancher bas Un plancher bas est une paroi
horizontale dont seule la face supérieure donne sur un local chauffé. Plancher
haut Un plancher haut est une paroi horizontale dont seule la face inférieure
donne sur un local chauffé.Un plancher sous comble non aménagé ou une toiture
terrasse sont par exemple des planchers hauts. Plancher intermédiaire Un
plancher intermédiaire est une paroi horizontale dont les faces inférieure et
supérieure donnent sur un local chauffé. Sources d'énergie renouvelables Les
sources d'énergie renouvelables sont définies à l'article 19 de la loi n°
2009-967 du 3 août 2009 de programmation relative à la mise en œuvre du
Grenelle de l'environnement et modifiant l'article 29 de la loi n° 2005-781 du
13 juillet 2005 de programme fixant les orientations de la politique
énergétique. Surface thermique au sens de la RT d'une maison individuelle ou
accolée, ou d'un bâtiment ou d'une partie de bâtiment collectif d'habitation,
SRT La surface thermique au sens de la RT d'un bâtiment ou d'une partie de
bâtiment à usage d'habitation, SRT, est égale à la somme des surfaces de
parois horizontales construites de chaque niveau de ce bâtiment ou de cette
partie de bâtiment, mesurées au nu extérieur des murs de pourtour, après
déduction : a) Des surfaces de parois horizontales construites des combles et
des sous-sols non aménageables ou non aménagés pour l'habitation ou pour des
activités à caractère professionnel, artisanal, industriel ou commercial. Sont
définis comme non aménageables pour l'habitation, les locaux ou parties de
locaux qui correspondent à des hauteurs sous toiture ou sous plafond
inférieures à 1,80 m, les locaux techniques affectés au fonctionnement général
du bâtiment et à occupation passagère, les caves ; b) Des surfaces de parois
horizontales construites des toitures-terrasses, des balcons, des loggias, des
vérandas non chauffées ainsi que des surfaces non closes situées au rez-de-
chaussée ou à des niveaux supérieurs ; c) Des surfaces de parois horizontales
construites des bâtiments ou des parties de bâtiment aménagés en vue du
stationnement des véhicules. Surface thermique au sens de la RT d'un
bâtimentou d'une partie de bâtiment à usage autre que d'habitation, SRT La
surface thermique au sens de la RT, d'un bâtiment ou d'une partie de bâtiment
à usage autre que d'habitation, SRT , est égale à la surface utile de ce
bâtiment ou de cette partie de bâtiment, multipliée par un coefficient
dépendant de l'usage défini ci-dessous : USAGE DU BÂTIMENTou de la partie de
bâtiment COEFFICIENT MULTIPLICATEUR Bureaux 1,1 Enseignement primaire 1,1
Enseignement secondaire (partie jour) 1,2 Enseignement secondaire (partie
nuit) 1,2 Etablissements d'accueil de la petite enfance 1,2 Surface habitable
d'un bâtimentou d'une partie de bâtiment Cette surface est définie pour tout
bâtiment ou partie de bâtiment à usage d'habitation.La surface habitable d'un
logement est définie par l'article R.* 111-2 du code de la construction et de
l'habitation.La surface habitable d'un bâtiment ou d'une partie de bâtiment
est la somme des surfaces habitables des logements le constituant. Surface
utile d'un bâtimentou d'une partie de bâtiment, SURT Cette surface est définie
pour tout bâtiment ou partie de bâtiment à usage autre que d'habitation.La
surface utile d'un bâtiment ou d'une partie de bâtiment au sens de la RT, la
SURT, est la surface de plancher construite des locaux soumis à la
réglementation thermique, après déduction des :- surfaces occupées par les
murs, y compris l'isolation ;- cloisons fixes prévues aux plans ;- poteaux ;-
marches et cages d'escaliers ;- gaines ;- ébrasements de portes et de fenêtres
;- parties des locaux d'une hauteur inférieure à 1,80 m ;- parties du niveau
inférieur servant d'emprise à un escalier, à une rampe d'accès ou les parties
du niveau inférieur auquel s'arrêtent les trémies des ascenseurs, des monte-
charges, des gaines et des conduits de fumée ou de ventilation ;- locaux
techniques exclusivement affectés au fonctionnement général du bâtiment et à
occupation passagère. Système de refroidissement Un "système de
refroidissement" est un équipement de production de froid associé à des
émetteurs de froid destiné au confort des personnes. Température intérieure La
température intérieure pour le calcul du coefficient Cep, du coefficient Bbio
et Tic est la température opérative. Température opérative La température au
sens de l'article R. 111-6 du code de la construction et de l'habitation est
la température opérative définie comme suit :C'est la moyenne entre la
température radiante moyenne et la température d'air de la zone étudiée
considérée comme uniforme.La température radiante moyenne étant la moyenne,
pondérée par les surfaces de parois, des températures de surface intérieure
des parois en contact avec l'air de la zone étudiée. Zone de bâtiment Une zone
de bâtiment est caractérisée par un type d'usage, au sens des usages définis
en annexe VII. Annexe IV DOSSIER D'ÉTUDES POUR LA PROPOSITION DE MODES
D'APPLICATION SIMPLIFIÉS EN MAISON INDIVIDUELLE 1\. Objet Cette annexe décrit
le contenu du dossier d'étude à établir à l'appui d'un mode d'application
simplifié en maison individuelle soumise à l'approbation du ministre chargé de
la construction et de l'habitation et du ministre en charge de l'énergie. 2\.
Eléments à fournir par le demandeur Le demandeur fournit :- le descriptif du
mode d'application simplifié dans la forme prévue pour sa diffusion ;- le
domaine d'application visé par le mode d'application simplifié : en
particulier peuvent être précisés les limites de volumétrie des maisons
individuelles, les ratios de baies, les zones climatiques, les conditions
d'exposition au bruit ainsi que les systèmes énergétiques pour le chauffage,
la ventilation et l'eau chaude sanitaire ;- les éléments permettant de
s'assurer que l'utilisateur d'un mode d'application simplifié pourra
facilement et sans risque d'erreur appliquer ce mode d'application simplifié
;- les éléments permettant de s'assurer que l'application du mode
d'application simplifié permet bien de respecter les exigences décrites au
titre III du présent arrêté ;- un dossier de calcul, décrit au paragraphe 4,
justifiant les niveaux de performance revendiqués pour le mode d'application
simplifié en ce qui concerne le respect de tout ou partie des exigences
relatives au domaine défini, décrites au titre II du présent arrêté. 3\.
Variante par rapport à un mode d'application simplifié déjà agréée Dans le cas
où un mode d'application simplifié serait une variante d'un mode d'application
simplifié déjà agréé, le demandeur fera référence à celui-ci et pourra ne
fournir que les éléments complémentaires à ceux donnés lors de la demande
d'agrément précédente.La forme de la variante (mise en pages, typographie...)
et sa structure devront être cohérentes avec celles du mode d'application
simplifié déjà agréé de façon à éviter tout risque de confusion lors de
l'utilisation de la variante.Au cas où l'auteur de la variante serait
différent de celui du mode d'application simplifié initial, l'accord écrit de
ce dernier sera joint. 4\. Composition du dossier de calcul Le dossier de
calcul comprend, pour chaque mode d'application simplifié proposé :- les
caractéristiques thermiques revendiquées pour les différents composants
constituant le mode d'application simplifié tel qu'il est décrit ;- les
valeurs par défaut utilisées pour les calculs ;- les coefficients décrits au
titre II du présent arrêté, pour une série de maisons individuelles
représentatives des domaines d'application visés par le mode d'application
simplifié ;- les valeurs moyennes minimales et maximales des coefficients
obtenus ;- un histogramme présentant en abscisse les coefficients obtenus et
en ordonnée le nombre de bâtiments types ayant ce niveau de performance.
Annexe V DOSSIER D'ÉTUDES POUR LES CAS PARTICULIERS 1\. Objet Cette annexe
décrit le contenu du dossier d'étude des systèmes ou projets de construction
pour lesquels la méthode de calcul Th-BCE 2012 n'est pas applicable, ou des
réseaux de chaleur ou de froid pour lesquels l'annexe VII de l'arrêté du 15
septembre 2006 relatif au diagnostic de performance énergétique pour les
bâtiments existants proposés à la vente en France métropolitaine n'est pas
applicable, fourni à l'appui de la demande d'agrément auprès du ministre
chargé de la construction et de l'habitation. Pour les réseaux de chaleur ou
de froid pour lesquels l'annexe VII de l'arrêté du 15 septembre 2006 relatif
au diagnostic de performance énergétique pour les bâtiments existants proposés
à la vente en France métropolitaine n'est pas applicable, les demandes
d'agrément portent exclusivement sur l'agrément d'une valeur temporaire de
contenu en CO2 des kWh énergétiques livrés à ces sous-stations. La valeur est
agréée, pour une durée limitée à un maximum de trois ans. Au sens du présent
arrêté, l'annexe VII de l'arrêté du 15 septembre 2006 relatif au diagnostic de
performance énergétique pour les bâtiments existants proposés à la vente en
France métropolitaine n'est pas considéré applicable uniquement en cas de :-
création d'un réseau de chaleur ou de froid ;- évolution du mix énergétique du
réseau de chaleur ou de froid via la valorisation de sources d'énergie
renouvelables ou de récupération. 2\. Eléments à fournir par le demandeur La
demande peut être faite soit pour un projet de bâtiment particulier, soit pour
la prise en compte d'un système particulier dans plusieurs projets de
bâtiment, soit pour la prise en compte d'un réseau de chaleur ou de froid
nouveau ou ayant fait l'objet de travaux significatifs d'amélioration de ses
émissions de gaz à effet de serre. 2.1. Demande pour un projet de bâtiment
particulier Le demandeur fournit obligatoirement :- le descriptif du projet de
construction concerné avec, éventuellement, ses plans ;- la liste des données
d'entrée pour la partie de la méthode de calcul qui est applicable ;- une
description détaillée des raisons qui rendent la méthode de calcul
inapplicable pour les autres parties ;- le récapitulatif standardisé d'étude
thermique, en saisissant le bâtiment de manière dégradée pour les parties pour
lesquelles la méthode de calcul est inapplicable ;- l'explication de la
manière avec laquelle ont été saisis de manière dégradée, dans l'outil
d'application de la réglementation, les éléments du projet non modélisables ;-
la justification détaillée de la valorisation et de la performance attendue
pour les parties non modélisables. Le dossier justifie du niveau de
performance prétendu de l'opération, donc du respect de toutes les exigences
de la réglementation, aussi bien en matière d'exigences de performances
globales que d'exigences de moyens. 2.2. Demande pour un système particulier
utilisable dans plusieurs projets de bâtiment Le demandeur fournit
obligatoirement :- un descriptif du système considéré accompagné des éléments
permettant d'évaluer ses performances thermiques, notamment en vue de
l'intégration ultérieure de ce système dans les méthodes de calcul ;- un
descriptif du champ d'application de ce système ;- la liste des données
d'entrée pour les parties de la méthode de calcul qui sont applicables ;- une
description détaillée des raisons qui rendent la méthode de calcul
inapplicable pour les autres parties. \- une proposition d'adaptation de la
méthode de calcul permettant de traiter le système considéré accompagnée d'au
moins un exemple d'application numérique. 2.3. Demande pour un réseau de
chaleur ou de froid Le demandeur fournit obligatoirement :- un descriptif du
réseau de chaleur ou de froid considéré accompagné des éléments permettant
d'évaluer, initialement et dans la durée, ses performances énergétique et
environnementale, notamment du fait de son approvisionnement en énergie, de la
performance de ses générateurs, de la performance de sa distribution et de ses
consommations d'auxiliaires ;- une proposition de contenu en CO2 des kWh
livrés aux sous-stations du réseau basée sur le même mode de calcul que celui
utilisé pour réaliser l'annexe VII de l'arrêté du 15 septembre 2006 relatif au
diagnostic de performance énergétique pour les bâtiments existants proposés à
la vente en France métropolitaine. Annexe VI En savoir plus sur cet article...
Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2 RÉCAPITULATIF STANDARDISÉ
D'ÉTUDE THERMIQUE 1\. Pour chaque bâtiment faisant l'objet d'une justification
selon les modalités du I de l'article 7 du présent arrêté, le récapitulatif
standardisé de l'étude thermique est un fichier informatique au format XML,
comportant les éléments suivants : Chapitre 1er : données administratives du
bâtiment. Chapitre 2 : exigences de performance énergétique du titre II et les
caractéristiques thermiques et exigences de moyens du titre III du présent
arrêté et comportant : -les valeurs du Bbio, Bbiomax, Cep et Cepmax du
bâtiment en kWh d'énergie primaire par mètre carré de SRT ; -la valeur de la
SRT du bâtiment utilisée dans les calculs ; -pour les zones ou parties de
zones de catégorie CE1 et pour chacune des zones du bâtiment définies par leur
usage, les valeurs de Tic et Ticréf ; -le statut du projet de bâtiment vis-à-
vis de chacune des exigences de moyens, définies au titre III du présent
arrêté, auquel le projet est soumis. Chapitre 3 : indicateurs pédagogiques
représentant, entre autres sous forme graphique, la décomposition du besoin
bioclimatique, Bbio, de la consommation conventionnelle d'énergie, Cep, et la
température intérieure conventionnelle, Tic, du bâtiment. Chapitre 4 : détail
des entrées et sorties des calculs réglementaires, notamment : -la
décomposition des caractéristiques de l'enveloppe du bâtiment, par catégorie
de paroi (surfaces, orientations, caractéristiques énergétiques...) ; -la
décomposition des caractéristiques des systèmes énergétiques du bâtiment ; -la
décomposition des besoins, consommations et productions d'énergie du bâtiment,
entre autres par type d'usage et par énergie ; -pour chaque projet, bâtiment,
zones, groupes et locaux, l'intégralité des caractéristiques telles que
définies dans la méthode Th-BCE 2012. Chapitre 5, calculé de manière
optionnelle : impact de différents paramètres sur les résultats conventionnels
(Bbio, Cep et Tic) : -à but pédagogique pour les concepteurs, sensibilités des
résultats de calcul à des modifications de caractéristiques techniques du
bâtiment ; -à but pédagogique pour les futurs occupants, pour les bâtiments à
usage d'habitation, sensibilités des résultats de calcul à des comportements
différents des comportements conventionnels servant de base au calcul
réglementaire. 2\. Pour chaque bâtiment faisant l'objet d'une justification
par un mode d'application simplifié selon les modalités du II de l'article 7
du présent arrêté, le récapitulatif standardisé d'étude thermique doit
préciser toutes les données utilisées ainsi que les résultats obtenus
permettant de justifier du respect du mode d'application simplifié tant du
point de vue champ d'application que des dispositions techniques et
architecturales à mettre en œuvre. Annexe VII En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 1 DÉMARCHE DE QUALITÉ
DE L'ÉTANCHÉITÉ À L'AIR DU BÂTIMENT OU DES RÉSEAUX AÉRAULIQUES 1\. Objet Cette
annexe décrit : \- les modalités de justification de la "démarche de qualité
de l'étanchéité à l'air d'un bâtiment ou des réseaux aérauliques". La démarche
qualité visée par cette annexe est un processus mis en œuvre par le demandeur
visant à atteindre un niveau d'étanchéité à l'air de l'enveloppe ou des
réseaux aérauliques. Cette démarche qualité doit faire l'objet d'une
certification par un organisme ayant signé une convention à cet effet avec le
ministère en charge de la construction ; \- les modalités de conventionnement
d'un organisme certificateur et les prérequis de son programme de
certification ; \- le contenu du dossier d'étude à établir à l'appui d'une
demande de certification d'une "démarche de qualité de l'étanchéité à l'air
d'un bâtiment ou des réseaux aérauliques". Dans cette annexe, le demandeur
désigne l'entité qui fait certifier une "démarche de qualité de l'étanchéité à
l'air d'un bâtiment ou des réseaux aérauliques". Le titulaire désigne l'entité
dont la démarche qualité est certifiée. Le certificateur désigne tout
organisme de certification accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI 17065 pour
cette activité de certification par le Comité français d'accréditation
(COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord
multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes
d'accréditation (European Cooperation for Accreditation, ou EA) et ayant
signé, au préalable, une convention à cet effet avec le ministère en charge de
la construction. Un organisme certificateur non encore accrédité pour la
certification considérée ayant signé une convention avec le ministère en
charge de la construction peut commencer cette activité dès lors qu'il a
déposé une demande d'accréditation et que le Comité français d'accréditation a
admis la recevabilité de cette demande. Il peut continuer à exercer cette
activité de certification pendant une durée d'un an maximum à compter de la
notification de la recevabilité de sa demande. A défaut d'accréditation
obtenue dans ce délai, il doit cesser ladite activité et les clients qu'il a
certifiés doivent obtenir le transfert de leur certification auprès d'un
organisme certificateur accrédité. Ce dernier étudie la demande de transfert
et réalise une évaluation appropriée pour établir s'il peut émettre un
certificat dont le cycle de certification est repris à la même étape que celle
dans laquelle il était auparavant. 2\. Justification de la "démarche de
qualité de l'étanchéité à l'air du bâtiment ou des réseaux aérauliques" Le
maître d'ouvrage doit pouvoir justifier de la mise en place de la démarche
certifiée, en amont de la réalisation du projet. La démarche qualité de
l'étanchéité à l'air du bâtiment peut inclure un ou plusieurs types de
bâtiments parmi les suivants : \- maisons individuelles ; \- bâtiments
collectifs d'habitation. La démarche qualité de l'étanchéité à l'air des
réseaux aérauliques peut inclure un ou plusieurs types de bâtiments parmi les
suivants : \- maisons individuelles ; \- bâtiments collectifs d'habitation ;
\- bâtiments non résidentiels. Le demandeur précise le domaine d'application
de sa démarche qualité (voir paragraphe 4 b). Une fois titulaire de sa
certification, le titulaire pourra faire valoir la valeur certifiée pour toute
opération incluse dans ce domaine d'application. 3\. Organisme certificateur
a) Modalités de conventionnement : Tout certificateur souhaitant établir une
convention avec l'Etat dans les conditions de l'article 8 pour la
certification des démarches de qualité d'étanchéité à l'air adresse une
demande de convention au ministre en charge de la construction. L'accord du
ministère sur la demande de convention est délivré au regard : \- de la
qualité et de la pertinence du programme de certification. Les attentes vis-à-
vis du programme de certification sont précisées dans le paragraphe 3 b de la
présente annexe ; \- de l'expérience, du volume d'activité, de la couverture
territoriale, de la notoriété, de la nature et de l'importance des contentieux
liés à l'activité de l'organisme certificateur demandant à signer une
convention avec le ministère en charge de la construction pour la
certification d'une "démarche de qualité de l'étanchéité à l'air d'un bâtiment
ou des réseaux aérauliques" ; La demande de convention est accompagnée du
(des) programme(s) de certification de(s) démarche(s) qualité de l'étanchéité
à l'air du bâtiment ou des réseaux aérauliques et des éléments permettant d'en
apprécier la qualité au regard des critères explicités ci-dessus. La
convention peut devenir caduque en cas de changement remettant en cause les
critères précités. Chaque organisme conventionné établit un rapport annuel
rendant compte de son activité. Ce rapport est adressé au ministre en charge
de la construction et de l'habitation avant le 1er juillet de l'année qui suit
l'activité dont il rend compte. Le rapport annuel contient a minima les
éléments suivants : \- nombre de demandes reçues ; \- nombre de certifications
délivrées ; \- délai (moyen, minimum, maximum) entre la réception du dossier
et la date à laquelle le certificat (voir 4 b ) est délivré ; \- statistiques
sur les niveaux de perméabilité à l'air de l'enveloppe demandés ; \-
statistiques sur les classes d'étanchéité à l'air des réseaux aérauliques
demandées. De plus, l'organisme conventionné met en place des échanges
réguliers avec le ministre en charge de la construction afin que ce dernier
puisse s'assurer de la cohérence et de l'homogénéité des avis rendus. b)
Programme de certification : Le programme de certification précise la cible de
la certification de démarche qualité, parmi les types de bâtiments concernés
(maisons individuelles, bâtiments collectifs d'habitation, bâtiments non
résidentiels [pour les réseaux aérauliques uniquement]) et les types
d'étanchéités concernées (enveloppe du bâtiment, réseaux aérauliques). La
certification peut porter exclusivement sur l'étanchéité à l'air des
bâtiments, sur l'étanchéité à l'air des réseaux aérauliques, ou bien sur les
deux et elle peut porter sur un seul ou plusieurs types de bâtiment. Le
programme de certification doit permettre au demandeur d'obtenir une
certification de sa démarche qualité exclusivement. Evaluation initiale : Le
programme de certification doit préciser l'organisation ainsi que les
modalités d'évaluation des dossiers des demandeurs. L'évaluation d'une demande
de certification d'une "démarche qualité de l'étanchéité à l'air d'un bâtiment
ou des réseaux aérauliques" comprend une analyse des documents fournis par le
demandeur et un audit in situ effectué en présence du demandeur. Pour
l'évaluation de "démarche de qualité de l'étanchéité à l'air d'un bâtiment ou
des réseaux aérauliques", le certificateur doit vérifier : \- que le système
de management reprend les principes de la norme ISO 9001 ; \- la complétude du
dossier vis-à-vis les éléments listés dans le paragraphe 4 ; \- la cohérence,
la complétude et la conformité de la démarche qualité proposée, d'un point de
vue de la planification, de la réalisation, de la vérification et de la
correction, conformément, a minima, aux éléments listés dans le paragraphe 4
de la présente annexe ; \- la traçabilité de la démarche qualité : chaque
étape, a minima celles listées dans le paragraphe 4, doit être traçable ; \-
l'application de la démarche qualité sur un échantillon de bâtiments (défini
dans le paragraphe 4 b : \- vérification que les bâtiments appartiennent au
domaine d'application ; \- conformité des mesures de perméabilité à l'air vis-
à-vis des textes réglementaires et normatifs en vigueur ; \- résultats des
mesures de perméabilité à l'air. Lors de l'audit in situ, le certificateur
évalue a minima : \- la capacité du demandeur à répondre aux questions de
l'auditeur ; \- les documents traçant l'application de la démarche qualité sur
un panel des bâtiments : notamment les clauses contractuelles, la
sensibilisation des entreprises, les formations, les documents de suivi de
chantier et les suites données aux écarts et non-conformités. Ces documents
doivent être conformes à ce qui est prévu dans la démarche qualité et doivent
répondre a minima aux éléments listés dans le paragraphe 4. Le panel de
bâtiment est défini dans le programme de certification ; \- le suivi des
écarts, la planification et le suivi des actions et des améliorations de la
démarche. Cette planification et ce suivi doivent être conformes à ce qui est
prévu dans la démarche qualité. L'audit in situ de "démarche de qualité de
l'étanchéité à l'air d'un bâtiment ou des réseaux aérauliques" est réalisé
selon les principes de la norme NF EN ISO 19011 en présence du demandeur. Le
certificateur peut analyser tout autre élément permettant de justifier la
qualité de l'étanchéité à l'air du bâtiment ou des réseaux aérauliques. En
particulier, si la démarche qualité concerne les réseaux aérauliques, le
programme de certification peut prendre en compte les certifications
volontaires de produit(s) gérées par des organismes de certification
accrédités selon la norme NF EN ISO/CEI 17065 pour cette activité de
certification par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou tout autre
organisme d'accréditation signataire de l'accord multilatéral pris dans le
cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation (European
Cooperation for Accreditation, ou EA), ou les avis techniques couvrant tout ou
partie des équipements utilisés pour les réseaux aérauliques et couvrant les
aspects liés à l'étanchéité à l'air. En cas d'évaluation positive, l'organisme
délivre un certificat mentionnant les dates de validité et le domaine
d'application du certificat. Le certificat est valable au maximum deux ans. A
l'issue de l'examen de la démarche lors du renouvellement périodique, un
nouveau certificat est délivré. Surveillance des certifications : Le programme
de certification précise l'organisation mise en place par le certificateur
pour la surveillance des certifications. Cette surveillance doit permettre que
chaque titulaire de certificat soit contrôlé durant la période de validité de
son certificat. La surveillance doit consister en la réalisation de mesures de
perméabilité à l'air, réalisées sur des opérations ayant appliqué la démarche
qualité certifiée. Ces mesures sont effectuées par des mesureurs reconnus
compétents par le ministre en charge de la construction et de l'habitation, et
sont réalisées conformément aux normes en vigueur et à leurs documents
d'application. La surveillance peut consister en la vérification de
l'application de la démarche sur certains chantiers choisis de manière
aléatoire, à travers les documents de traçabilité. Renouvellement des
certifications : Le programme de certification doit également préciser
l'organisation et les modalités de l'évaluation pour le renouvellement des
certifications. Cette évaluation périodique contiendra un audit in situ et une
analyse documentaire. La fréquence d'évaluation est fixée par le certificateur
et est inférieure à deux ans. L'audit in situ de renouvellement d'une
"démarche de qualité de l'étanchéité à l'air d'un bâtiment ou des réseaux
aérauliques" certifiée est réalisé selon les principes de la norme NF EN ISO
19011 en présence du demandeur. Lors de l'évaluation, le certificateur doit
analyser a minima les éléments contenus dans le paragraphe 5 de la présente
annexe, avec notamment : \- la démarche qualité actualisée. La cohérence
globale, la traçabilité et le respect des principes mentionnés dans le
paragraphe 4 seront évalués ; \- le système de management reprenant les
principes de la norme ISO 9001 ; \- l'application de la démarche qualité sur
l'échantillon de bâtiments défini dans le paragraphe 4 b, achevés entre la
date du dernier examen de la démarche et la date de l'audit de renouvellement
en question : \- documents traçant l'application de la démarche qualité sur un
panel des bâtiments. Ce panel sera défini dans le programme de certification ;
\- vérification que les bâtiments appartiennent au domaine d'application ; \-
conformité des mesures de perméabilité à l'air vis-à-vis des textes
réglementaires et normatifs en vigueur ; \- résultats des mesures de
perméabilité à l'air ; \- l'amélioration continue de la démarche, comme
explicitée dans le paragraphe 4 b de la présente annexe. Exigences
s'appliquant aux auditeurs et mesureurs : Le programme précise, en outre, les
exigences vis-à-vis des auditeurs, d'un point de vue de leurs compétences, de
leurs qualifications et de leurs formations. Les auditeurs analysant les
dossiers initiaux, les dossiers de renouvellement ainsi que les auditeurs
missionnés pour la surveillance des certifications doivent être : \-
indépendants du demandeur et des organismes impliqués en exécution ou maîtrise
d'œuvre ou maîtrise d'ouvrage ; \- compétents sur les principes d'un audit au
sens de la norme NF EN ISO 19011 ; \- compétents sur la thématique de la
perméabilité à l'air de l'enveloppe ou des réseaux aéraulique. Les mesureurs
pour la surveillance des certifications doivent être : \- indépendants du
demandeur et des organismes impliqués en exécution ou maîtrise d'œuvre ou
maîtrise d'ouvrage, \- reconnus compétents par le ministre en charge de la
construction et de l'habitation. Procédure de retrait ou de suspension des
certifications : L'organisme sous convention avec l'Etat établit les
procédures visant à la suspension ou au retrait de la certification du
demandeur en cas de manquements réguliers à l'atteinte de l'objectif fixé, de
non-respects avérés de la démarche qualité, de non-fourniture des documents
nécessaires au renouvellement de la certification, ou de démarche frauduleuse.
4\. Contenu de la (des) démarche(s) qualité de l'étanchéité à l'air d'un
bâtiment ou des réseaux aérauliques Qualité du demandeur : Le demandeur est
toute personne morale concernée par des opérations de construction de
bâtiments et représentant une seule entité juridique. Il peut être un
constructeur, un industriel ou un autre professionnel. Le demandeur peut
correspondre à une entité commerciale unique ou, au contraire, à une entité
commerciale principale à laquelle un certain nombre d'entités commerciales
secondaires seraient rattachées (succursales, agences, filiales,…), sous la
même dénomination principale ou non. Dans la situation d'une seule entité
commerciale, celle-ci fait l'objet d'une seule demande de certification de sa
démarche qualité. Dans la situation de plusieurs entités commerciales, dont
une peut être principale (avec ou sans activité opérationnelle qui lui est
propre) et plusieurs entités commerciales secondaires (l'ensemble des entités
secondaires ou seulement quelques-unes expressément définies), celles-ci font
l'objet d'une seule demande de certification de sa démarche qualité s'il n'y a
aucune ambiguïté sur les entités commerciales concernées par la demande de
certification. Eléments à fournir par le demandeur : Le demandeur précise : \-
le domaine d'application de la démarche qualité en indiquant le type de
bâtiments, les marques et/ou filiales concernées (si plusieurs), le type
constructif, le nombre de niveaux, les limites de leur volumétrie, tout autre
critère présentant une diversité constructive parmi les bâtiments concernés et
pouvant avoir un impact sur l'étanchéité à l'air et, si nécessaire, les
éléments d'ouvrage exclus ; \- la perméabilité à l'air maximale garantie pour
l'enveloppe en application de la démarche sans mesure systématique. Cette
perméabilité est dénommée "valeur limite de l'étanchéité à l'air du bâtiment".
Ce niveau est inférieur ou égal à 0,6 m3/(h.m2) sous 4 Pa en maison
individuelle, à 1 m3/(h.m2) sous 4 Pa en bâtiment collectif d'habitation et
est un multiple de 0,1. Il ne peut pas être inférieur à 0,3 m3/(h.m2) sous 4
Pa. Le demandeur peut distinguer différentes valeurs limites d'étanchéité à
l'air en fonction des caractéristiques architecturales et constructives
notamment, dans la limite de leur représentativité dans le volume total de
production ; \- la classe d'étanchéité à l'air maximale garantie pour les
réseaux aérauliques en application de la démarche sans mesure systématique.
Cette perméabilité est dénommée "classe limite de l'étanchéité à l'air des
réseaux aérauliques". Ce niveau correspond à une classe, conformément aux
normes NF EN 12237 ou NF EN 1507, hors classe D. Ces informations font partie
du domaine d'application et sont reportées sur le certificat. Le demandeur
fournit le descriptif des dispositions organisationnelles mises en place, au
regard des principes de la norme ISO 9001, pour : \- s'assurer que l'objectif
d'étanchéité à l'air ainsi que le respect des dispositions de la démarche
qualité sont précisés dans la consultation des entreprises et dans les
contrats de sous-traitance ; \- identifier les solutions techniques permettant
de traiter l'étanchéité à l'air des points sensibles liés aux caractéristiques
architecturales et techniques de son domaine d'application et ayant un impact
sur l'étanchéité à l'air ; \- justifier que les dispositions techniques et
architecturales sont compatibles avec les normes en vigueur ; \- sensibiliser
et informer les professionnels intervenant sur le chantier sur la façon dont
les liaisons sensibles doivent être traitées ; \- former à la démarche qualité
de l'étanchéité à l'air en vigueur, toutes les personnes impliquées par son
application, dans et hors de son entité juridique ; \- planifier les points
d'arrêts pour : \- vérifier la pose correcte des matériaux de construction,
équipements et produits d'étanchéité au cours du chantier conformément aux
détails constructifs notamment ; \- vérifier la correcte application de la
démarche qualité ; \- lever tous les écarts constatés, qu'il s'agisse d'écarts
sur le chantier ou d'écarts par rapport à la démarche qualité ; \- documenter
la vérification des points traités lors des points d'arrêts et plus
généralement lors des visites de chantier ; \- référencer l'ensemble des
bâtiments sur lesquels cette démarche a été appliquée ou est en cours ainsi
que les caractéristiques techniques et architecturales ayant un impact sur
l'étanchéité à l'air et les résultats des tests d'étanchéité à l'air ; \-
faire réaliser des mesures par un ou plusieurs organismes indépendants sur une
partie de la production annuelle des bâtiments construits en appliquant la
démarche qualité conformément au paragraphe 4 c de la présente annexe ; \-
améliorer en continu la démarche qualité, en analysant les dysfonctionnements,
les écarts constatés, sur le chantier ou vis-à-vis de la démarche qualité,
afin qu'ils ne soient pas réitérés. Notamment, une mesure non conforme à
l'objectif ou un lieu de fuite répétitif doit faire l'objet de cette analyse ;
\- documenter l'amélioration continue définie ci-dessus ; \- informer toute
personne concernée de l'évolution de tout ou partie de la démarche qualité ;
\- justifier de l'application de la démarche auprès du certificateur
conformément au paragraphe 5 de la présente annexe et aux exigences du
programme de certification du certificateur. Par ailleurs, le demandeur joint
: \- un document organisationnel structurant la démarche de qualité de
l'étanchéité à l'air d'un bâtiment ou des réseaux aérauliques, et répondant a
minima aux points cités ci-dessus. Ce document organisationnel décrit
l'intégralité de la démarche qualité et peut renvoyer vers des documents
supports. L'ensemble des documents décrivant la démarche qualité et traçant
son application doit être fourni ; \- la liste de l'ensemble des bâtiments sur
lesquels cette démarche a été appliquée ; \- un dossier de mesure, décrit au
paragraphe 4 c de la présente annexe, pour un nombre minimal de bâtiments et
de permis de construire correspondant au domaine d'application. Le nombre
minimal de bâtiments testés est calculé en fonction de la production annuelle
de bâtiments sur laquelle la démarche est prévue d'être appliquée la formule
suivante : Pour les démarches qualité sur l'étanchéité à l'air de l'enveloppe
des bâtiments : Pour les maisons individuelles : \- si Nprod ≤ 500 bâtiments :
Ntests = 5 + 10 % Nprod ; \- si Nprod> 500 bâtiments : Ntests = 55 + 5 %
(Nprod - 500). Pour les bâtiments collectifs : \- si Nprod ≤ 50 bâtiments :
Ntests = 30 % Nprod ; \- si Nprod> 50 bâtiments : Ntests = 15 + 15 % (Nprod -
50). Pour les démarches qualité sur l'étanchéité à l'air des réseaux
aérauliques : Pour les maisons individuelles : \- si Nprod ≤ 500 bâtiments :
Ntests = 5 + 10 % Nprod ; \- si Nprod> 500 bâtiments : Ntests = 55 + 5 %
(Nprod - 500). Pour les bâtiments collectifs et bâtiments non résidentiels :
\- si Nprod ≤ 50 bâtiments : Ntests = 30 % Nprod ; \- si 50 < Nprod ≤ 500
bâtiments : Ntests = 15 + 10 % (Nprod - 50) ; \- si 500 < Nprod ≤ 5000
bâtiments : Ntests = 60 + 6% (Nprod - 500) ; \- si Nprod > 5000 bâtiments :
Ntests = 330 + 3% (Nprod - 5 000). Avec : Nprod est la production annuelle
moyenne de bâtiments concernés par la demande et Ntests est le nombre minimum
de bâtiments testés. Le nombre de réseaux aérauliques à tester par bâtiment
doit être conforme aux normes en vigueur et à leurs documents d'application.
Le nombre de permis de construire correspondant aux bâtiments testés doit être
supérieur à la moitié du nombre de bâtiments testés. Composition du dossier de
mesures concernant la perméabilité à l'air de bâtiments ou des réseaux
aérauliques élaborés selon la démarche qualité : Le dossier de mesures de la
perméabilité à l'air des bâtiments testés comprend : \- si la démarche qualité
concerne l'enveloppe des bâtiments, les rapports des mesures réalisées
conformément à la norme EN ISO 9972 et à ses documents d'application. Ces
mesures doivent être réalisées par des personnes reconnues compétentes par le
ministre en charge de la construction et de l'habitation, et indépendantes du
demandeur ou des organismes impliqués en exécution ou maîtrise d'œuvre ou
maîtrise d'ouvrage sur les bâtiments visés pour les quantités minimales
mentionnées dans le paragraphe 4 b) de la présente annexe. Le dossier précise
la méthode retenue pour écarter tout risque de sélection d'un échantillon
biaisé. Les bâtiments ayant fait l'objet d'une mesure doivent être
représentatifs de la production de bâtiments soumise à la démarche qualité.
Pour cela, l'échantillonnage est réalisé à partir des critères contenus dans
le domaine d'application de la démarche qualité dont obligatoirement les
critères suivants : \- le type de bâtiment ; \- les marques et/ou filiales
concernées (si plusieurs) ; \- le nombre de niveaux ; \- la localisation
géographique (selon la diversité relative à l'organisation de la structure ou
des filiales) ; \- les caractéristiques architecturales et constructives ayant
un impact important sur le traitement de l'étanchéité à l'air. Le demandeur
veille à respecter les critères pertinents pour l'échantillonnage et veille à
garantir parfaitement la représentativité sur ces critères. Les règles
d'échantillonnage prévues par les normes et ses documents d'application pour
la mesure d'opérations de maisons individuelles groupées ne s'appliquent pas.
\- si la démarche qualité concerne les réseaux aérauliques, les rapports des
mesures réalisées conformément aux documents normatifs en vigueur ou aux
protocoles en vigueur. Ces mesures doivent être réalisées par des personnes
reconnues compétentes par le ministre en charge de la construction et de
l'habitation, et indépendantes du demandeur ou des organismes impliqués en
exécution ou maîtrise d'œuvre ou maîtrise d'ouvrage sur les bâtiments visés
pour les quantités minimales mentionnées dans le paragraphe 4 b de la présente
annexe. Les règles d'échantillonnage sont identiques à celles citées ci-dessus
; \- le cas échéant, un histogramme présentant, en abscisse et par classe de
0,05 m3/(h.m2) sous 4 Pa, les valeurs mesurées de perméabilité à l'air de
l'enveloppe des bâtiments et en ordonnée le nombre de bâtiments ayant ce
niveau de perméabilité. Cet histogramme doit illustrer la performance des
valeurs mesurées pour démontrer le respect systématique de la valeur limite
pour l'ensemble des constructions soumises à la démarche qualité ; \- le cas
échéant, un histogramme présentant, en abscisse, les classes d'étanchéité des
réseaux aérauliques définies selon la norme d'essai et, en ordonnée, le nombre
de réseaux conformes à cette classe. Chacune des perméabilités de bâtiment
mesurées doit être inférieure ou égale à la "valeur limite de l'étanchéité à
l'air du bâtiment". Chacune des perméabilités des réseaux aérauliques mesurées
doit être meilleure ou au moins égale à la "classe limite de l'étanchéité à
l'air des réseaux aérauliques". 5\. Renouvellement de la certification de la
démarche qualité de l'étanchéité à l'air d'un bâtiment ou des réseaux
aérauliques La certification est accordée pour une durée limitée définie par
le certificateur mais inférieure ou égale à deux ans. Le renouvellement de la
certification est soumis à examen régulier de la démarche qualité par le
certificateur, selon les modalités définies par lui. Le renouvellement de la
certification repose a minima sur la fourniture des documents suivants : \-
tous les documents de la démarche qualité en vigueur ; \- le document traçant
l'amélioration continue, définie dans le paragraphe 4 b de la présente annexe
; \- la liste des bâtiments sur lesquels la démarche a été appliquée dans la
période écoulée depuis le dernier examen de la démarche ; \- si la démarche
qualité concerne l'enveloppe des bâtiments, les rapports des mesures réalisées
conformément à la norme EN ISO 9972 et à ses documents d'application. Les
exigences sur la réalisation des mesures sont identiques à celles précisées
dans le paragraphe 4 c. Un nombre minimal de bâtiments appliquant la démarche
qualité d'étanchéité à l'air doit subir une mesure de perméabilité à l'air. Ce
nombre minimal est déterminé de la même façon que pour le dossier de demande
(cf. § 4 b de la présente annexe) ; \- si la démarche qualité concerne les
réseaux aérauliques, les rapports des mesures réalisées conformément aux
documents normatifs en vigueur ou aux protocoles en vigueur. Les exigences sur
la réalisation des mesures sont identiques à celles précisées dans le
paragraphe 4 c. Un nombre minimal de réseaux appliquant la démarche qualité
d'étanchéité à l'air doit subir une mesure de perméabilité à l'air. Ce nombre
minimal est déterminé de la même façon que pour le dossier de demande (voir
paragraphe 4 b de la présente annexe) ; \- le dispositif mis en œuvre en cas
d'écart ou de non-conformité vis-à-vis de la démarche qualité ; \-
l'histogramme des valeurs mesurées, décrit dans le paragraphe 4 c, et couvrant
les mesures réalisées entre la date du dernier examen de la démarche qualité
et la date de l'audit de renouvellement. Les histogrammes des périodes
précédentes seront également fournis et clairement identifiés. Chacune des
perméabilités de bâtiment mesurées doit être inférieure ou égale à la "valeur
limite de l'étanchéité à l'air du bâtiment". Chacune des perméabilités des
réseaux aérauliques mesurées doit être meilleure ou au moins égale que la "
classe limite de l'étanchéité à l'air des réseaux aérauliques". Préalablement
à l'évaluation pour le renouvellement, le demandeur peut proposer, sous
réserve de le justifier par les résultats obtenus et par l'évolution adaptée
de la démarche qualité : \- une étanchéité à l'air du bâtiment et/ou des
réseaux aérauliques, garantie par la démarche qualité meilleure que
l'étanchéité initialement agréée ; \- une révision du domaine d'application,
sous réserve de le justifier par les résultats obtenus et par l'évolution
adaptée de la démarche qualité. Dans ce cas, le titulaire fournit les
documents correspondants avant l'évaluation pour le renouvellement. De même,
tout titulaire a la possibilité de formuler une demande d'extension/révision
de son domaine d'application, sous conditions de justifier la demande par les
résultats obtenus, et par l'évolution adaptée de la démarche qualité en
cohérence avec le programme de certification. Annexe VIII En savoir plus sur
cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 11 décembre 2014 - art. 2 La présente
annexe sera publiée au Bulletin officiel du ministère de l'écologie, du
développement durable et de l'énergie et du ministère du logement, de
l'égalité des territoires et de la ruralité. Annexe IX En savoir plus sur cet
article... PERFORMANCE PAR DÉFAUT DES ISOLANTS BIO-SOURCÉS A défaut de pouvoir
justifier une valeur de conductivité thermique utile d'un isolant bio-sourcé
définie selon les modalités précisées à l'article 8 du présent arrêté, la
valeur à utiliser est la valeur par défaut définie dans le tableau ci-après :
TYPE D'ISOLANT MASSE VOLUMIQUE SÈCHE (r)en kg/m³ CONDUCTIVITÉ THERMIQUE UTILE
(l)en W/(m.K) Isolants dérivés du bois Liège défini conformément à la normeNF
B 57-000- comprimé- expansé pur conforme à la norme NF EN 13170 (ICB)- expansé
aggloméré au brai ou aux résines synthétiques ρ ≤ 500 0,10 100 ≤ ρ ≤ 150 0,049
100 ≤ ρ < 150 0,049 150 ≤ ρ ≤ 250 0,055 Panneaux de fibres de bois définis
selon la norme NF EN 316 750 ≤ ρ ≤ 1 000 0,20 550 ≤ ρ ≤ 750 0,18 350 ≤ ρ ≤ 550
0,14 200 ≤ ρ ≤ 350 0,10 ρ ≤ 200 0,07 Panneaux de laine de bois- panneaux de
laine de bois agglomérés avec un liant hydraulique, définis conformément à la
norme NF EN 13168- panneaux de laine de bois agglomérés 350 ≤ ρ ≤ 450 0,10 30
≤ ρ ≤ 350 0,08 450 ≤ ρ ≤ 600 0,10 Isolants à base de fibres végétales
Cellulose 20 ≤ ρ ≤ 100 0,049 Chanvre et lin- fibres liées- fibres lâches
(isolant en vrac, fibres non liées) 20 ≤ ρ ≤ 200 0,048 0,056 Paille comprimée-
transversalement au sens de la paillette- dans le sens de la paille 80 ≤ ρ ≤
120 0,052 0,080 Autres isolants à base de fibres végétales 20 ≤ ρ < 40 0,065
40 ≤ ρ < 60 0,060 60 ≤ ρ < 200 0,065 Isolants à base de fibres animales Laine
de mouton 10 ≤ ρ < 100 0,046 Autres isolants à base de fibres animales 10 ≤ ρ
< 20 0,065 20 ≤ ρ < 50 0,060 50 ≤ ρ < 100 0,050 Annexe X PROCÉDURE
D'ÉVALUATION DES LOGICIELS D'APPLICATIONDE LA RÉGLEMENTATION THERMIQUE 1\.
Définition L'évaluation est une procédure permettant aux éditeurs de logiciels
d'application de la réglementation thermique et aux utilisateurs de ces
logiciels d'obtenir une évaluation objective et transparente de la qualité
technique des logiciels d'application de la réglementation thermique. 2\.
Formulation d'une demande d'évaluationpar un éditeur de logiciel Les demandes
d'évaluation sont à adresser au ministre en charge de la construction et de
l'habitation.Le dossier de demande est composé a minima des pièces suivantes
:- une fiche de renseignements portant sur le demandeur et sur le logiciel
d'application de la réglementation thermique objet de la demande d'évaluation
;- le domaine exact d'utilisation du logiciel, en matière de type d'usage de
bâtiments et de systèmes qu'il est possible de simuler ;- cinq exemplaires du
logiciel à évaluer ;- les résultats des cas de recevabilité présentés sous
forme de récapitulatif standardisé d'étude thermique au sens de l'article 10
du présent arrêté. Les descriptifs des cas de recevabilité ainsi que le mode
opératoire pour les simuler sont fournis, sur demande, par l'organisme désigné
à cet effet par le ministre en charge de la construction et de l'habitation.
3\. Traitement des demandes d'évaluation Le ministre en charge de la
construction évalue la recevabilité de la demande au regard de la complétude
du dossier de demande et de la pertinence des résultats obtenus sur les cas de
recevabilité vis-à-vis des exigences définies par le présent arrêté.Le
ministre en charge de la construction et de l'habitation transmet, pour
évaluation, les dossiers recevables à un comité d'évaluation constitué à cet
effet.Le ministre en charge de la construction et de l'habitation établit le
rapport d'évaluation du logiciel après avis du comité d'évaluation réuni à cet
effet. 4\. Diffusion du rapport d'évaluation Le rapport d'évaluation est
transmis au demandeur et mis en accès libre sur un site internet défini par le
ministre en charge de la construction et de l'habitation. 5\. Suivi et demande
de mise à jour annuelle de l'évaluation Tous les deux ans, deux mois avant la
date d'anniversaire de la diffusion du premier rapport d'évaluation l'éditeur
d'un logiciel évalué fournit au ministre en charge de la construction et de
l'habitation une demande de mise à jour de l'évaluation présentant les
adaptations apportées au logiciel d'application de la réglementation thermique
au regard, notamment :- des éléments mis en avant dans le précédent rapport
d'évaluation ;- des compléments ou modifications apportées aux arrêtés
définissant les exigences de la réglementation thermique et la méthode de
calcul Th-BCE 2012.Le traitement de la demande de mise à jour bisannuelle du
rapport d'évaluation et la diffusion de ce rapport sont identiques à la
demande initiale. Annexe XI CARACTÉRISTIQUES À PRENDRE EN COMPTEPOUR LE CALCUL
DE LA TICRÉF La température intérieure conventionnelle de référence atteinte
en été, notée Ticréf, est la valeur maximale horaire en période d'occupation
de la température opérative, calculée pour le bâtiment de référence. Pour le
secteur résidentiel, la période d'occupation considérée est la journée
entière. Elle est calculée en adoptant des données climatiques
conventionnelles pour chaque zone climatique.La Ticréf est calculée, pour le
bâtiment de référence, selon la méthode de calcul Th-BCE 2012 approuvée par un
arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.Les
caractéristiques du bâtiment de référence sont celles utilisées pour le calcul
du Bbio du projet de bâtiment, à l'exception des caractéristiques suivantes :-
les masques proches de référence sont nuls ;- l'inertie quotidienne de
référence est une inertie moyenne au sens de la méthode de calcul Th-BCE 2012
;- l'inertie séquentielle de référence est une inertie très légère au sens de
la méthode de calcul Th-BCE 2012 ;- pour les locaux à usage d'habitation de
catégorie CE1 situés en zone de bruit BR3, la référence est un logement
traversant tel que défini en annexe III ;- la gestion des protections mobiles
et des ouvertures de baies pour le confort thermique est prise en référence en
fonctionnement manuel tel que décrit dans la méthode Th-BCE 2012 ;- le facteur
solaire de référence pour les parois opaques et les liaisons périphériques est
de 0,02 ;- le facteur de transmission lumineuse de référence est pris égal au
facteur solaire de référence ;- le facteur solaire de référence des baies est
défini dans le tableau ci-après, en fonction de leur exposition au bruit, de
leur orientation et de leur inclinaison ainsi que de la zone climatique et de
l'altitude. Zone H1a et H2a Toutes altitudes Zones H1b et H2b Altitude > 400 m
Altitude < ou = 400 m Zones H1c et H2c Altitude > 800 m Altitude < ou = 800 m
Zones H2d et H3 Altitude > 400 m Altitude < ou = 400 m 1\. - Baies exposées
BR1 hors locaux à occupation passagère Baie verticale nord 0,65 0,45 0,25 Baie
verticale autre que nord 0,45 0,25 0,15 Baie horizontale 0,25 0,15 0,10 2\. -
Baies exposées BR2 ou BR3 hors locaux à occupation passagère Baie verticale
nord 0,45 0,25 0,25 Baie verticale autre que nord 0,25 0,15 0,15 Baie
horizontale 0,15 0,10 0,0 3\. - Baies de locaux à occupation passagère Baie
verticale 0,65 0,65 0,45 Baie horizontale 0,45 0,45 0,45 Pour les baies
équipées de protections mobiles, le facteur solaire ci-dessus correspond au
facteur solaire et au taux de transmission lumineuse de la baie protection
mise en place. Dans ce cas, le facteur solaire de la baie et le taux de
transmission lumineuse protection non mise en place sont ceux du projet. Fait
à Paris, le 26 octobre 2010. Le ministre d'Etat, ministre de l'écologie, de
l'énergie, du développement durable et de la mer, en charge des technologies
vertes et des négociations sur le climat, Jean-Louis Borloo Le secrétaire
d'Etat chargé du logement et de l'urbanisme, Benoist Apparu Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

