Arrêté du 5 novembre 1996 modifiant l'arrêté du 26 mai 1984 modifié relatif à
l'agrément des traitements automatisés pour la tenue des comptabilités des
notaires | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller
au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes
législatifs et réglementaires> Arrêté du 5 novembre 1996 modifiant l'arrêté du
26 mai 1984 modifié relatif à l'agrément des traitements automatisés pour la
tenue des comptabilités des notaires Arrêté du 5 novembre 1996 modifiant
l'arrêté du 26 mai 1984 modifié relatif à l'agrément des traitements
automatisés pour la tenue des comptabilités des notaires Masquer le panneau de
navigation Imprimer En savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte
Résumé COMPLETE L'ART. 1 PAR:ET PERMETTANT AUX NOTAIRES UTILISATEURS DE
RESPECTER L'ENSEMBLE DES OBLIGATIONS LEGALES AUXQUELLES ILS SONT
SOUMIS,NOTAMMENT EN MATIERE DE FISCALITE ET DE FACTURATION.REMPLACE L'ART. 2
(AL. 2: INSCRIPTION DU COMMISSAIRE AUX COMPTES SUR LA LISTE PREVUE A L'ART.
219 DE LA LOI 66537 DU 24-07-1966 ET SUR CELLE ETABLIE CHAQUE ANNEE PAR LA
COMPAGNIE NATIONALE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES),LUI AJOUTE UN AL. 3:
INSPECTION DESDITS COMMISSAIRES CHARGES DE PROCEDER A L'EXAMEN DE CONFORMITE
PAR LA COMPAGNIE PRECITEE EN APPLICATION DE L'ART. 66 (DERNIER AL.) DE LA
LOI,MODIFIE SON AL. 4.NOUVELLE REDACTION DE L'ART. 3,REMPLACE LES ART. 4
(DECLARATION PREALABLE POUR LA MISE EN SERVICE DU TRAITEMENT AUTOMATISE) ET 8
(INSPECTION DES OFFICES NOTARIAUX),ABROGE L'ART. 6 (AL. 2),MODIFIE L'ART. 9
(01-07-1997 AU LIEU DU 01-01-1996).LES PRESCRIPTIONS RELATIVES A L'UTILISATION
DE TRAITEMENTS AUTOMATISES POUR LA TENUE DES COMPTABILITES DES NOTAIRES QUI
SUIVENT L'ART. 9 DE L'ARRETEDU 26-05-1984 MODIFIE,SONT Y
REMPLACEES.APPLICATION DE L'ART. 19-1 DU DECRET 450117 DU 19-12-1945 ET DE
L'ART. 6 DU DECRET 74737 DU 12-08-1974. Mots-clés JUSTICE , COUR , TRIBUNAL ,
AUXILIAIRE DE JUSTICE , NOTAIRE , OFFICE NOTARIAL , NOTARIAT , PROFESSION
LIBERALE , SARL , COMPTABILITE , INFORMATIQUE , CREATION , TRAITEMENT
AUTOMATISE , COMMISSAIRE AUX COMPTES , LISTE , INSCRIPTION , COMPAGNIE
NATIONALE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES , FISCALITE , FACTURATION , GESTION ,
CONTROLE FISCAL , ATTESTATION DE CONFORMITE , DECLARATION PREALABLE JORF n°291
du 14 décembre 1996 page 18328 Arrêté du 5 novembre 1996 modifiant l'arrêté du
26 mai 1984 modifié relatif à l'agrément des traitements automatisés pour la
tenue des comptabilités des notaires NOR: JUSC9620827A ELI: Non disponible Le
garde des sceaux, ministre de la justice, Vu la loi no 66-537 du 24 juillet
1966 sur les sociétés commerciales ; Vu la loi no 78-17 du 6 janvier 1978
modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ; Vu la loi
no 90-1258 du 31 décembre 1990 modifiée relative à l'exercice sous forme de
sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé ; Vu le décret no 45-0117 du 19
décembre 1945 portant règlement d'administration publique pour l'application
du statut du notariat, et notamment son article 19-1 ; Vu le décret no 74-737
du 12 août 1974 relatif aux inspections des études de notaires ; Vu l'arrêté
du 26 mai 1984 modifié relatif à l'agrément des traitements automatisés pour
la tenue des comptabilités, Arrête : Art. 1er. - L'article 1er de l'arrêté du
26 mai 1984 susvisé est complété par les mots : << et permettant aux notaires
utilisateurs de respecter l'ensemble des obligations légales auxquelles ils
sont soumis, notamment en matière de fiscalité et de facturation >>. Art. 2. -
I. - Le deuxième alinéa de l'article 2 de l'arrêté du 26 mai 1984 précité est
remplacé par les dispositions suivantes : << Le commissaire aux comptes doit
être inscrit sur la liste prévue à l'article 219 de la loi du 24 juillet 1966
sur les sociétés commerciales et figurer par ailleurs sur la liste établie
chaque année par la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, en
liaison avec le Conseil supérieur du notariat. Cette liste, qui doit
comprendre un nombre suffisant de professionnels, est adressée par le
président du Conseil supérieur du notariat à la chancellerie. >> II. - Il est
ajouté à l'article 2 de l'arrêté du 26 mai 1984 précité un troisième alinéa
ainsi rédigé : << Les commissaires aux comptes chargés de procéder à l'examen
de conformité sont inspectés par la Compagnie nationale des commissaires aux
comptes dans les conditions prévues à l'article 66, dernier alinéa, du décret
no 69-810 du 12 août 1969. >> III. - Au quatrième alinéa de l'article 2 de
l'arrêté du 26 mai 1984 précité, les mots : << attestation complémentaire >>
sont remplacés par les mots : << attestation nouvelle >>. Art. 3. - L'article
3 de l'arrêté du 26 mai 1984 précité est ainsi rédigé : << Art. 3. - Le
commissaire aux comptes chargé de procéder à l'examen de conformité est saisi
par le concepteur. Il peut être assisté dans ses opérations de vérification
par un inspecteur inscrit sur la liste des personnes qualifiées en
comptabilité prévue à l'article 6 du décret no 74-737 du 12 août 1974 relatif
aux inspections des études de notaires. << Il établit un rapport relatant ses
diligences et comportant son attestation de conformité et l'adresse au Conseil
supérieur du notariat. << Le Conseil supérieur du notariat s'assure, au vu de
ce rapport, de l'existence de l'attestation de conformité ainsi que des
conditions de désignation du commissaire aux comptes. << Il délivre un
récépissé de dépôt de ladite attestation et des pièces qui y sont annexées. <<
Ce document est transmis au concepteur. Lors de chaque installation, il remet
une copie à l'office notarial concerné qui doit la conserver. << Toute
modification qui ne serait pas agréée par une nouvelle attestation d'un
commissaire aux comptes, telle que définie plus haut, entraînerait la caducité
du récépissé délivré par le Conseil supérieur du notariat. >> Art. 4. -
L'article 4 de l'arrté du 26 mai 1984 précité est remplacé par les
dispositions suivantes : << Art. 4. - Dans tous les cas, la mise en service
dans un office de notaire d'un tel traitement agréé doit être précédée d'une
déclaration écrite du titulaire de l'office adressée au conseil régional des
notaires et au procureur de la République, mentionnant la date de mise en
service et les références précises du système utilisé, ainsi que celles du
récépissé de dépôt. >> Art. 5. - Le second alinéa de l'article 6 de l'arrêté
du 26 mai 1984 précité est abrogé. Art. 6. - L'article 8 de l'arrêté du 26 mai
1984 précité est remplacé par les dispositions suivantes : << Art. 8. - Lors
des inspections des offices notariaux prévues par le décret no 74-737 du 12
août 1974 précité, les inspecteurs ont la faculté d'exiger qu'il leur soit
justifié de la conformité du système utilisé dans l'office notarial avec celui
objet du récépissé de dépôt. >> Art. 7. - A l'article 9 de l'arrêté du 26 mai
1984 précité, les mots : << 1er janvier 1990 >> sont remplacés par les mots :
<< 1er juillet 1997 >>. Art. 8. - Les prescriptions relatives à l'utilisation
de traitements automatisés pour la tenue des comptabilités des notaires, qui
suivent l'article 9 de l'arrêté du 26 mai 1984 modifié, sont remplacées par
les prescriptions suivantes : << PRESCRIPTIONS RELATIVES A L'UTILISATION DE
TRAITEMENTS AUTOMATISES POUR LA TENUE DES COMPTABILITES DES NOTAIRES << Plan
<< I. - Les entrées et la constitution des fichiers << 1\. Les entrées. <<
1.1. Entrées nécessaires à la constitution des fichiers de base. << 1.2.
Saisie des écritures comptables. << 2\. Les fichiers. << 2.1. Paramètres de la
comptabilité. << 2.1.1. Eléments généraux. << 2.1.2. Eléments définissant les
entrées. << 2.1.3. Eléments définissant les traitements réalisés. << 2.1.4.
Eléments définissant les éditions. << 2.2. Données permanentes. << 2.3.
Informations de positions. << 2.4. Informations de mouvements (écritures). <<
II. - Les sorties << 1\. Edition des documents de contrôle. << 1.1. Etats
d'anomalies. << 1.2. Modifications des fichiers permanents. << 2\. Edition des
documents comptables. << 2.1. Journaux. << 2.2. Grand-livre. << 2.3. Balance.
<< 2.4. Tableau de contrôle des fonds détenus. << 2.5. Compte de résultat. <<
2.6. Fiche de résultats. << 2.7. Statistiques. << 2.8. Clôture journalière. <<
2.9. Clôture de l'exercice. << III. - Les contrôles et documentations << 1\.
Le contrôle interne. << 1.1. Contrôles figurant dans les programmes. << 1.2.
Contrôles effectués par les utilisateurs. << 2\. La documentation. << IV. -
Les annexes << 1\. Modèle de tableau de contrôle des fonds détenus et des
disponibilités. << 2\. Analyse du fonds de roulement. << 3\. Origine du fonds
de roulement. << 4\. Modèle de tableau de bord. << 5\. Incompatibilités et
contrôle de certains comptes. << PRESCRIPTIONS RELATIVES A L'UTILISATION DE
TRAITEMENTS AUTOMATISES POUR LA TENUE DES COMPTABILITES DES NOTAIRES << Afin
d'assurer la régularité, la sécurité et la conservation des écritures, la
comptabilité doit, quel que soit le procédé utilisé, être organisée de telle
sorte qu'elle permette : << \- la saisie complète et exacte, l'enregistrement
chronologique et la conservation des données de base ; << \- la disponibilité
des informations et l'établissement en temps opportun d'états dont la
production est requise ou prévue ; << \- le contrôle de l'exactitude des
données et des procédures de traitement. << Les méthodes et moyens ainsi mis
en oeuvre doivent, comme pour toute comptabilité générale, assurer au
titulaire de l'office et aux contrôleurs : << \- la description exhaustive de
la situation comptable des éléments actifs et passifs de l'office à la fin de
l'exercice ou de toute autre période ; << \- le calcul du résultat à la fin de
l'exercice ou de toute autre période ; << \- l'appréciation des flux
financiers et l'indication de la position des tiers. << Le traitement
automatisé de la comptabilité d'un office de notaire doit en conséquence
répondre aux exigences minimales ci-après en ce qui concerne : << \- les
entrées et la constitution des fichiers ; << \- les sorties ; << \- les
contrôles et la documentation. << I. - Les entrées et la constitution des
fichiers << 1\. Les entrées << On appelle entrées l'ensemble des informations
qui doivent être fournies pour assurer le traitement. << En comptabilité
générale, on distingue : << \- les entrées nécessaires à la création et à la
mise à jour des fichiers de base, qui constituent les fichiers permanents ; <<
\- les entrées correspondant à la saisie des écritures comptables et
alimentant les fichiers mouvements. << 1.1. Entrées nécessaires à la
constitution des fichiers de base << Ces informations décrivent les
caractéristiques comptables de l'office notarial, notamment : << \- la liste
des entités juridiques ; << \- les caractéristiques des journaux utilisés ; <<
\- le plan des comptes, conforme au plan comptable en vigueur dans le
notariat, qui comprend : << \- le numéro des comptes ; << \- l'intitulé des
comptes ; << \- des codes internes ou utilitaires tels que : << \- la date
d'ouverture des comptes ; << \- la date de fermeture des comptes ; << \- les
codes utilitaires pour des regroupements de comptes en vue de l'édition des
documents de synthèse. << Pour les comptes de tiers, d'autres informations
complémentaires peuvent être indiquées : l'adresse, la domiciliation bancaire,
ou toute information nécessaire. << 1.2. Saisie des écritures comptables <<
1.2.1. Chaque écriture doit s'appuyer sur une pièce justificative constituée
par un document écrit. Lorsque les écritures sont passées en vertu d'un ordre
interne de l'office notarial (par exemple : virement), il doit être conservé
la trace écrite de cet ordre. << Plusieurs cas sont possibles : << \- la
saisie directe à partir des pièces comptables : cette solution évite les
transcriptions d'information, mais suppose que les pièces soient
convenablement référencées ; << \- la rédaction de bordereaux, dont
l'organisation est liée au fonctionnement administratif du service comptable ;
<< \- la reprise des "à nouveau" en début d'exercice. La reprise des "à
nouveau" peut être faite soit par la reprise d'une seule écriture indiquant le
solde de chaque compte, soit de manière détaillée. Elle doit être effectuée
dans chaque compte approprié et de manière automatique ou manuelle ; << \- le
transfert automatique d'écriture en provenance d'un autre traitement doit
donner lieu à l'édition d'un bordereau de transfert. << 1.2.2. Chaque écriture
saisie à partir des pièces comptables ou de bordereaux est traitée en fonction
des imputations référencées. << Il est recommandé de prévoir des totaux de
contrôle, par exemple par journal ou par folio ou par saisie de pièce. << Les
informations suivantes sont nécessaires dans tous les cas : << \- les numéros
des comptes débités et crédités ; << \- le montant par compte ; << \- la date
de l'opération ; << \- le libellé (dans certains cas, le libellé pourra être
obtenu de manière automatique) ; << \- le numéro séquentiel de l'écriture et
le numéro de classement de la pièce s'il est différent. Il peut être donné
automatiquement ou manuellement, mais la séquence numérique doit être
respectée sans omission ni doublon. << 2\. Les fichiers << Un système
comptable informatique nécessite divers types d'informations organisées en
fichiers : << \- les paramètres de la comptabilité ; << \- les données
permanentes ; << \- les informations de positions (cumuls comptables) ; << \-
les informations de mouvements (écritures). << 2.1. Paramètres de la
comptabilité << Ils précisent les caractéristiques des entrées, des
traitements effectués et des sorties réalisées ; on doit y trouver les
éléments suivants : << 2.1.1. Eléments généraux : << \- identification de
l'office notarial ; << \- référence de l'exercice (dates de début et de fin) ;
<< \- options d'utilisation des grandes fonctions : << \- comptabilité
générale ; << \- comptabilité de tiers ; << \- comptabilité analytique ; << \-
bilan, compte d'exploitation ; << \- analyses diverses ; << \- longueur des
numéros de comptes par grandes catégories. << 2.1.2. Eléments définissant les
entrées : << \- intitulé et code de chaque journal ; << \- type d'entrée ; <<
\- contrôles et calculs à effectuer. << Exemples : << \- description des zones
; << \- contrepartie simple ou multiple ; << \- option en matière de journaux
de trésorerie (centralisation automatique ou non, indication du compte
concerné) ; << \- calcul ou contrôle automatique de la T.V.A. ; << \- édition
de liste de prise en charge en écritures. << 2.1.3. Eléments définissant les
traitements utilisés : << Pour chaque phase de traitement utilisé, les
paramètres précisent les options possibles : << Exemples : << \- traitement
avec historique ou non ; << \- option de clôture et de réouverture ; << \-
édition de liste d'anomalies ; << \- imputation dans un compte d'attente. <<
2.1.4. Eléments définissant les éditions : << Les paramètres précisent les
modalités des éditions. << Exemples : << \- édition de l'historique ou reprise
en cumul des mouvements antérieurs à l'édition précédente ; << \- édition
sélective de comptes. << 2.2. Données permanentes << Ces informations
décrivent les éléments permanents utilisés par les traitements. Elles
concernent principalement le plan de comptes : << \- type de comptes (bilan,
gestion, tiers, analytique) ; << \- structure du numéro de compte ; << \-
intitulé ; << \- codes de regroupement ; << \- liaisons entre comptes. << 2.3.
Informations de positions << Ce fichier doit comprendre pour chaque compte :
<< \- le numéro de compte ; << \- les montants en capitaux débit et crédit. <<
2.4. Informations de mouvements (écritures) << Ce fichier contient le détail
de toutes les écritures. Ce fichier des écritures doit être accessible en
permanence par les programmes de l'application comptable. << D'autre part, et
pour des raisons de sécurité : << \- en cas d'incident dans un traitement, la
reprise de celui-ci doit se faire sans perte de données ; << \- la
régularisation des écritures erronées ne doit pas entraîner l'effacement de
ces dernières (extourne) ; << \- pour assurer la continuité du traitement et
la vérification, l'historique des écritures doit être conservé sur support
informatique pour l'exercice en cours et au moins pour les trois exercices
précédents, ainsi que les programmes ; << \- il doit être impossible de
comptabiliser les opérations d'une nouvelle journée avant d'avoir clôturé la
journée précédente. Toutefois, il est admis de saisir et d'émettre des chèques
et des reçus au cours d'une journée lorsque la comptabilité du jour précédent
n'est pas clôturée. Cette saisie n'est autorisée que sur la seule journée
suivante et uniquement pour les chèques, les reçus et les remises en banque à
l'exclusion de toute autre opération. Dans ce cas, les reçus doivent être
numérotés et aucune modification des informations saisies ne doit pouvoir être
pratiquée après émission du chèque, du reçu ou du bordereau de remise en
banque jusqu'à sa comptabilisation. L'ouverture d'une nouvelle journée
comptable doit déclencher la comptabilisation des chèques, des reçus et des
remises en banque saisis à cette date ; << \- après la clôture d'une journée
comptable, aucune écriture ne doit pouvoir être saisie ou comptabilisée à une
date antérieure. De même, il est impossible d'ouvrir un nouvel exercice avant
d'avoir clôturé l'exercice précédent, le plan comptable offrant tous comptes
de régularisation nécessaire ; << \- on doit disposer de procédures de
sauvegardes périodiques et fiables. Les commandes et les programmes du système
de sauvegarde doivent faire partie de l'application comptable. << II. - Les
sorties << On appelle sorties l'ensemble des résulats qui sont obtenus au
cours d'un traitement. << Les sorties obligatoires comportent l'édition des
documents de contrôle, l'édition des documents comptables et les fichiers
d'écritures comptables en format ASCII sur support magnétique. << Ces éditions
sont établies sur papier, ou éventuellement sur tout support offrant les
conditions de garanties et de conservation définies en matière de preuve ;
elles doivent être datées, paginées et comporter tous totaux de bas de page et
reports ainsi que les totaux généraux en fin de document, en débit et en
crédit, sans compensation. Les balances générales et auxiliaires et les
grands-livres auxiliaires et généraux présentent les totaux en solde, débit et
crédit, et en capitaux débit et crédit. << Toutes les impressions de documents
comptables, qu'il s'agisse de documents obligatoires ou édités à la demande,
doivent porter mention soit du dernier numéro d'écriture comptabilisée, soit
du cumul en capitaux des écritures depuis le début de l'exercice, soit de ces
deux indications. << 1\. Edition des documents de contrôle << 1.1. Etats
d'anomalies << Ce type d'état doit comporter : << \- le détail des
enregistrements erronés, y compris le numéro de l'enregistrement ; << \- la
nature de l'anomalie et toutes les références de l'écriture. << Tout état
d'anomalie doit être édité journellement et permettre une correction dès que
possible. << 1.2. Modifications des fichiers permanents et tables << Les
comptes rendus des modifications des fichiers permanents et des tables (plan
de comptes, liste des journaux, changements d'intitulés, paramètres de
comptabilisation, etc.) doivent être : << \- soit imprimés lors de la clôture
de chaque journée concernée, numérotés en séquence et conservés classés les
uns à la suite des autres dans les mêmes conditions que les autres documents
comptables obligatoires ; << \- soit imprimés annuellement. Dans ce cas, la
consultation de l'historique des modifications depuis le début de l'exercice
doit pouvoir être imprimée à tout moment. << 2\. Edition des documents
comptables << On distingue les documents suivants, qui doivent être conservés
selon les prescriptions légales et réglementaires : << 2.1. Journaux << On
appelle journal un état où figurent toutes les écritures comptables dans
l'ordre chronologique. << Il peut n'être tenu qu'un journal général. << Il
peut être tenu, à l'appréciation du notaire, des journaux auxiliaires et un
journal général sur lequel devront être reportés, pour chacun des journaux
auxiliaires, le cumul des mouvements en débit et en crédit, et le solde. <<
Dans tous les cas, le journal général comportera le cumul des mouvements, en
débit et en crédit, et le solde à la clôture de chacune des journées
calendaires : ces résultats devront être reportés sur le journal
centralisateur coté et paraphé pour chaque journée calendaire. << Le journal
général contient donc : << \- les écritures non éditées en journaux
auxiliaires ; << \- la centralisation des journaux auxiliaires. << Les
mentions à faire figurer pour chaque écriture sont les suivantes : << A. - Les
caractéristiques de l'opération : << \- la date de l'opération ; << \- le
numéro de l'écriture ; << \- le numéro de classement de la pièce comptable
s'il est différent ; << \- le libellé de l'opération (cause) ; << B. -
Description du jeu des écritures : << \- les numéros des comptes débités et
crédités ; << \- le montant. << L'organisation comptable et informatique de
l'office notarial doit permettre, à partir des indications du journal ou du
grand-livre, de retrouver immédiatement les pièces justificatives
correspondantes. << Chaque page de journal doit comporter les totaux des
opérations, en débit et en crédit, et le total en fin de chaque journée
calendaire avec le report de la page précédente et les totaux de la page. <<
Selon l'appréciation du notaire et l'importance de l'office notarial, le
journal général sera édité quotidiennement ou, au moins, de façon
hebdomadaire. << 2.2. Le grand-livre << 2.2.1. Le grand-livre est composé de
l'ensemble des comptes généraux et des comptes auxiliaires (comptes clients
par exemple). << Le grand-livre comprend le détail des écritures enregistrées
sur chaque compte ; son édition nécessite un tri des écritures selon un double
critère ; le numéro de compte en majeur et la date d'écriture en mineur ; les
informations à faire figurer pour chaque compte sont les suivantes : << En
début de compte : la reprise de l'"à nouveau" du début d'exercice ou des
écritures composant cet "à nouveau". << Pour chaque ligne : << \-
l'identification de l'écriture (journal, folio, ligne) et le numéro de
classement de la pièce s'il est différent ; << \- la date de l'opération ; <<
\- le libellé de l'écriture ; << \- le montant ; << \- le compte de
contrepartie ou le journal d'origine. << En fin de compte, les cumuls des
débits et crédits et le solde du compte. << Le grand-livre doit être mis à
jour quotidiennement. << Le grand-livre des comptes généraux doit être édité
avec une totalisation de tous les comptes en débit et en crédit, tant en cumul
qu'en solde, lors de chaque clôture mensuelle et le grand-livre des comptes
clients, au moins à la clôture annuelle. << 2.2.2. L'édition des comptes peut
être faite selon plusieurs modalités : << \- soit un compte par page ; << \-
soit une édition en continu sans saut de page entre chaque compte. << Les
comptes doivent chacun, à tout instant, pouvoir être consultés soit sur
papier, soit sur écran. << Dans ce dernier cas, l'édition d'un compte doit
toujours pouvoir être faite à la demande. << 2.2.3. La présentation des
comptes peut également prendre différentes formes en cours d'exercice : <<
Première option : on édite périodiquement tous les comptes avec pour chacun le
détail de toutes les écritures depuis le début de l'exercice ; << Deuxième
option : on édite périodiquement tous les comptes avec pour chacun la reprise
des cumuls en fin de période précédente et le détail de toutes les écritures
de la période ; << Troisième option : on édite seulement les comptes pour
lesquels des écritures sont intervenues au cours de la période avec pour
chacun la reprise des soldes en fin de période précédente et le détail des
écritures de la période. << 2.2.4. Un compte général ne peut être supprimé du
grand-livre que si son solde est nul et s'il n'a reçu aucune écriture depuis
le début de l'exercice. << Un compte client ne peut être supprimé du grand-
livre que si son solde est nul. Les cumuls en capitaux doivent être maintenus
lors de cette suppression et portés à un compte d'apurement jusqu'à la clôture
de l'exercice. << Cette suppression ne peut se faire sans une édition
préalable de toutes les écritures portées sur ce compte. << Cette édition doit
être archivée à titre définitif pour les besoins de tous contrôles et
recherches. << Tout compte doit pouvoir faire l'objet d'une présentation
immédiate sur un support papier pour les besoins de tous contrôles et
recherches. << 2.2.5. Il est possible d'ouvrir des comptabilités auxiliaires,
notamment pour : << \- les comptes clients ; << \- les comptes financiers ; <<
\- la taxe des frais d'actes. << Ces comptabilités sont centralisées
quotidiennement sur le journal général. << 2.3. La balance << La balance donne
la position des comptes. << Les informations à faire figurer sur la balance
sont : << \- le numéro de compte ; << \- l'intitulé du compte ; << \- le total
des mouvements en débit et en crédit depuis le début de l'exercice ; << \- le
cumul des mouvements en débit et en crédit depuis le début de l'exercice ; <<
\- le solde du compte débiteur ou créditeur ; << \- la date du dernier
mouvement. << Pour alléger la lecture et en faciliter l'exploitation, il est
conseillé d'ajouter des totaux et sous-totaux intermédiaires en sus du total
général. << Les balances générales et auxiliaires, s'il y a lieu, doivent être
éditées à chaque fin de mois. << 2.4. Tableau de contrôle et d'analyse << Le
système doit permettre, à la fin du traitement de chaque journée calendaire,
l'établissement automatique : << 1\. D'un tableau de couverture de fonds
détenus faisant apparaître : << \- l'encaisse financière ; << \- le montant
des fonds détenus pour le compte du client ; << \- la couverture "client"
(écart entre les deux précédents postes). << 2\. D'un tableau de bord faisant
apparaître en cumul du mois et de l'exercice les résultats de l'office. << Ces
deux tableaux devront impérativement reproduire les modèles annexés au présent
document. << Deux autres modèles de tableaux de gestion faisant apparaître
l'analyse et l'origine du fonds de roulement sont annexés au présent document.
Ils sont facultatifs. << 2.5. Compte de résultat << Ce compte est établi au
moins mensuellement, conformément au plan comptable notarial. << 2.6.
Déclaration de fin d'année C.S.N. << III. - Les contrôles et documentations <<
1\. Le contrôle interne << Des contrôles doivent exister à plusieurs niveaux
dans le système de traitement : << 1.1. Contrôles figurant dans les programmes
<< Contrôles figurant dans les programmes eux-mêmes afin : << \- de vérifier,
ligne par ligne, la présence, lors de la saisie, des renseignements
nécessaires au traitement ; << \- de vérifier l'ordre séquentiel et
chronologique des mouvements ; << \- de s'assurer de l'égalité arithmétique
débit/crédit des écritures et des états issus des traitements ; << \- de
contrôler les imputations par rapprochement avec le fichier des comptes
ouverts ; << \- de contrôler les contreparties d'écritures de manière à
bloquer les anomalies flagrantes. << Une table minimale des incompatibilités
absolues figure en annexe. << Elle s'attache aux seuls comptes obligatoires du
plan comptable notarial. << Elle peut, éventuellement, être complétée au gré
de l'office par d'autres incompatibilités absolues concernant certains comptes
facultatifs et par des incompatibilités relatives pouvant être levées selon
les procédures particulières (clé par donneur d'ordre, par exemple). << <<
1.2. Contrôles effectués par les utilisateurs << Contrôles effectués par les
utilisateurs pour s'assurer : << \- que l'intégralité des informations
soumises au traitement (mises à jour de fichiers permanents, écritures) est
prise en compte. Différentes techniques peuvent être utilisées à ce propos, et
l'on doit au minimum : << \- s'assurer que les cumuls obtenus lors du
traitement sont égaux à la somme des cumuls du traitement précédent et du
total des mouvements de la période traitée ; << \- contrôler le nombre
d'enregistrements contenus dans les fichiers permanents ; << \- que toutes les
écritures en suspens et qui figurent soit dans un compte d'attente, soit dans
un fichier d'anomalies non recyclées, sont traitées, au minimum, en fin
d'exercice ; << \- que les états édités sont corrects quant à leur forme et
leur nombre d'exemplaires. << Des documents écrits et mis à jour décrivent ces
contrôles. << Leurs règles de conservation obéissent aux mêmes durées que les
traitements auxquels ils s'appliquent. << 1.3. Contrôles d'accès aux
programmes et aux fichiers << Les utilisateurs ne doivent pouvoir saisir et
traiter des données comptables qu'en utilisant les fonctions applicatives
répondant aux prescriptions du présent arrêté. Aucun accès libre de
l'utilisateur à des programmes utilitaires permettant d'écrire directement
dans les fichiers comptables sans passer par les fonctions et les contrôles
applicatifs ne doit être autorisé par le système. Si, pour des besoins de
maintenance à distance et afin de remédier à des incidents sur le matériel, de
tels programmes sont implantés sur le système de l'office, l'accès devra être
protégé par un mot de passe modifié quotidiennement selon un algorithme connu
du seul concepteur. << 1.4. Contrôle de l'exploitation << Est obligatoire dans
chaque office la tenue d'un journal de bord enregistrant chronologiquement
tous les événements suivants : << \- les mises à jour de programmes
applicatifs ou systèmes ; << \- les principales opérations de sauvegarde
(mensuelles et annuelles) ainsi que toute restauration ; << \- les incidents
sur les matériels et les programmes et les remèdes apportés ; << \- les
interventions des prestataires (sur site, par télémaintenance, par téléphone,
par échange de supports informatiques, ...). << Le journal de bord et les
documents significatifs permettant de comprendre l'événement (copies d'écran,
transcriptions de messages d'erreur, éditions, copies de fichiers ou de
pièces, ...) sont conservés dans les mêmes conditions que les autres documents
comptables. << 2\. La documentation << L'organisation et le fonctionnement du
système de traitement doivent faire l'objet d'une documentation écrite,
constamment tenue à jour, qui doit comprendre : << \- un document décrivant
les procédures et l'organisation comptable pour permettre la compréhension du
système de traitement et la réalisation des contrôles ; << \- un manuel
d'instructions donnant au personnel les consignes nécessaires pour le
fonctionnement et l'exploitation du système ; << \- lorsque les programmes ont
été développés par l'office notarial ou lorsque celui-ci en a acquis les
droits de propriété, une documentation relative aux analyses et aux programmes
suffisante pour rendre possibles les modifications et mises à jour
ultérieures. << L'ensemble de la documentation visée ci-dessus doit être
conservé dans les mêmes conditions que les autres documents comptables de
manière à pouvoir être présenté ultérieurement pour les besoins de tous
contrôles et recherches. << Une édition au moins doit être stockée dans des
conditions propres à assurer la sécurité de sa conservation. << A N N E X E I
<< TABLEAU DE CONTROLE DE LA COUVERTURE DES FONDS DETENUS ET DES
DISPONIBILITES ......................................................
...................................................... Vous pouvez consulter
le tableau dans le JO no 0291 du 14/12/96 Page 18328 a 18334
...................................................... << A N N E X E I I <<
ANALYSE DU FONDS DE ROULEMENT
...................................................... << A N N E X E I I I <<
ORIGINE DU FONDS DE ROULEMENT
...................................................... << A N N E X E I V <<
TABLEAU DE BORD (EN SOLDES)
...................................................... << A N N E X E V <<
INCOMPATIBILITES ET CONTROLE DE CERTAINS COMPTES << Le compte 475 est
compatible avec tous les autres comptes et doit être soldé en permanence. <<
1\. Incompatibilités avec les comptes clients << Les comptes des clients ne
doivent être mouvementés qu'en contrepartie d'un mouvement affectant : << \-
un compte de dépôt autorisé ou la caisse ou les chèques à encaisser ; << \- un
autre compte client (41) ; << \- un compte des droits dus au Trésor sur les
opérations effectuées à l'office (compte 442 et compte 445) ; << \- un compte
40112 ; << \- un compte de produit (706 - 708 et 709) ; << \- les comptes 678
ou 778 ; << \- le compte 654. << Il y a incompatibilité des comptes clients
avec tous les autres comptes sauf à utiliser le compte exceptionnel de passage
no 475, destiné à ce seul usage. << Par dérogation, il pourra y avoir
compatibilité avec les comptes bilans de clôture et bilans d'ouverture pour
l'établissement de ceux-ci ou à l'occasion d'un changement de comptabilité. <<
2\. Incompatibilités entre comptes du plan comptable << Entre 541 (valeurs à
encaissement) et les autres comptes de la classe 5, sauf 542 et 544. << Entre
classe 5 (comptes financiers) et 706 (émoluments et honoraires) et 709
(remises accordées par l'entreprise). << 3\. Fonctionnement particulier de
certains comptes << Le compte 58 ne pourra être mouvementé que par des
écritures engendrées automatiquement par le programme lors de mouvements entre
les comptes financiers. << Dans la mesure où le compte principal a fait
l'objet de division, ce compte principal ne peut être mouvementé manuellement
et l'écriture doit être portée au compte divisionnaire concerné. >> Art. 9. -
Le directeur des affaires civiles et du sceau est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Fait à Paris, le 5 novembre 1996. Pour le ministre et par
délégation : Par empêchement du directeur des affaires civiles et du sceau :
Le sous-directeur, H. Chaubon Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Fac-similé (format: pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

