Arrêté du 10 février 2017 fixant la nature et le programme des épreuves des
concours de recrutement d'inspecteurs de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 10 février 2017 fixant
la nature et le programme des épreuves des concours de recrutement
d'inspecteurs de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes Arrêté du 10 février 2017 fixant la nature et le programme des
épreuves des concours de recrutement d'inspecteurs de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0053 du 3 mars 2017 texte n° 13
Arrêté du 10 février 2017 fixant la nature et le programme des épreuves des
concours de recrutement d'inspecteurs de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes NOR: ECFC1704360A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2017/2/10/ECFC1704360A/jo/texte Le
ministre de l'économie et des finances et la ministre de la fonction
publique,Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et
obligations des fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984
modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de
l'Etat ;Vu le décret n° 2007-119 du 30 janvier 2007 modifié portant statut des
agents de catégorie A des services déconcentrés de la direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ;Vu l'arrêté
du 3 mars 1997 fixant les conditions d'organisation des concours et examens
professionnels dans les services déconcentrés de la direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes,Arrêtent :
Article 1 En savoir plus sur cet article... La nature et le programme des
épreuves des deux concours externes et du concours interne de recrutement
d'inspecteurs de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes, prévus à l'article 7 du décret du 30 janvier 2007 susvisé, sont fixés
selon les dispositions ci-après. Article 2 En savoir plus sur cet article...
Le concours externe à dominante juridique et économique comporte les épreuves
obligatoires suivantes : I. - Epreuves écrites d'admissibilité Epreuve n° 1 :
Rédaction, à l'aide d'un dossier comportant des documents à caractère
économique, financier, social ou environnemental, d'une note permettant
d'apprécier les qualités d'analyse et de synthèse du candidat ainsi que son
aptitude à situer le sujet traité dans son contexte général (durée quatre
heures, coefficient 1).Epreuve n° 2 :Réponse à des questions et/ou
commentaires d'un ou plusieurs textes sur une des options suivantes :a)
Gestion et administration des entreprises ;b) Economie ;c) Droit pénal général
;d) Droit administratif.(Durée : trois heures ; coefficient 1)Le choix de
l'option devra être indiqué lors de l'inscription au concours. II. - Epreuves
orales d'admission Epreuve n° 1 : Entretien avec le jury permettant
d'apprécier les motivations du candidat et son aptitude à exercer les
fonctions d'inspecteur (durée : 40 minutes ; coefficient 3).L'entretien
comprend tout d'abord une présentation par le candidat de son parcours durant
environ 5 minutes. Il se poursuit par un échange avec le jury comportant des
mises en situation visant à évaluer les connaissances du candidat sur les
missions de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes, ses qualités personnelles, son potentiel et ses aptitudes à exercer
le métier d'enquêteur. En vue de l'épreuve d'entretien, le candidat admissible
adresse une fiche individuelle de renseignement au service gestionnaire du
concours à une date fixée par le service et avant le début des épreuves
d'admission. La fiche individuelle de renseignement est disponible sur le site
internet du portail de l'économie et des finances
http://www.economie.gouv.fr/recrutement/inspecteur-dgccrf-externe Epreuve n° 2
: A partir d'un texte ou d'un document rédigé dans une des langues étrangères
suivantes : allemand, anglais, espagnol :a) Traduction en français, sans
dictionnaire, d'un passage de ce texte ou document ;b) Conversation en langue
étrangère sur le sujet traité. (Préparation : 15 minutes ; durée : 15 minutes
; coefficient 1).Le choix de la langue devra être indiqué lors de
l'inscription au concours. Article 3 En savoir plus sur cet article... Le
concours externe à dominante scientifique et technologique comporte les
épreuves obligatoires suivantes : I. - Epreuves écrites d'admissibilité
Epreuve n° 1 : Rédaction, à l'aide d'un dossier comportant des documents à
caractère économique, financier, social ou environnemental, d'une note
permettant d'apprécier les qualités d'analyse et de synthèse du candidat ainsi
que son aptitude à situer le sujet traité dans son contexte général (durée
quatre heures, coefficient 1).Epreuve n° 2 :Résolution de problèmes et/ou cas
pratiques sur une des options suivantes :e) Biochimie et microbiologie ;f)
Agroalimentaire et bio-industrie ;g) Physique ;h) Mathématiques.(Durée : trois
heures ; coefficient 1)Le choix de l'option devra être indiqué lors de
l'inscription au concours. II. - Epreuves orales d'admission Epreuve n° 1 :
Entretien avec le jury permettant d'apprécier les motivations du candidat et
son aptitude à exercer les fonctions d'inspecteur (durée : 40 minutes ;
coefficient 3).L'entretien avec le jury comprend tout d'abord une présentation
par le candidat de son parcours durant environ 5 minutes. Il se poursuit par
un échange avec le jury comportant des mises en situation visant à évaluer les
connaissances du candidat sur les missions de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes, ses qualités personnelles, son
potentiel et ses aptitudes à exercer le métier d'enquêteur. En vue de
l'épreuve d'entretien, le candidat admissible adresse une fiche individuelle
de renseignement au service gestionnaire du concours à une date fixée par le
service et avant le début des épreuves d'admission. La fiche individuelle de
renseignement est disponible sur le site internet du portail de l'économie et
des finances http://www.economie.gouv.fr/recrutement/inspecteur-dgccrf-externe
Epreuve n° 2 : A partir d'un texte ou d'un document rédigé dans une des
langues étrangères suivantes : allemand, anglais, espagnol :a) Traduction en
français, sans dictionnaire, d'un passage de ce texte ou document ;b)
Conversation en langue étrangère sur le sujet traité. (Préparation : 15
minutes ; durée : 15 minutes ; coefficient 1).Le choix de la langue devra être
indiqué lors de l'inscription au concours. Article 4 En savoir plus sur cet
article... Le concours interne comporte deux épreuves écrites obligatoires
d'admissibilité, une épreuve orale obligatoire d'admission et une épreuve
orale facultative d'admission. I. - Epreuves écrites d'admissibilité Epreuve
n° 1 : Rédaction, à l'aide d'éléments donnés de caractère économique,
financier, social, ou environnemental d'une note permettant d'apprécier les
qualités d'analyse et de synthèse du candidat ainsi que son aptitude à situer
le sujet traité dans son contexte général (durée : quatre heures ; coefficient
1).Epreuve n° 2 : Réponse à des questions et/ou résolution d'un ou plusieurs
exercices portant sur une des options au choix :a) Missions de la direction
générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes
;b) Comptabilité privée ;c) Gestion administrative ;d) Informatique.(Durée :
trois heures ; coefficient 1.)Le choix de l'option devra être indiqué lors de
l'inscription au concours II. - Epreuves orales d'admission Epreuve orale
obligatoire d'admission (durée : 40 minutes ; coefficient 3).Epreuve de
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle.L'épreuve consiste
en un entretien avec le jury visant à apprécier les aptitudes du candidat, ses
projets professionnels ainsi que sa motivation, et à reconnaître les acquis de
son expérience professionnelle.Cet entretien a pour point de départ un exposé
du candidat sur son expérience professionnelle, d'une durée de dix minutes au
plus. Il se poursuit par un échange avec le jury qui pose des questions au
candidat.Le dossier de reconnaissance des acquis de son expérience
professionnelle n'est pas noté. Seul l'entretien fait l'objet d'une
notation.Le candidat remet le dossier de reconnaissance des acquis de son
expérience professionnelle comportant les rubriques mentionnées en annexe au
service organisateur à une date fixée dans l'arrêté d'ouverture du concours.Le
modèle de dossier ainsi que le guide d'aide au remplissage sont disponibles
sur le site internet du portail de l'économie et des finances
http://www.economie.gouv.fr/recrutement/inspecteur-dgccrf-interne et le site
intranet de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de
la répression des fraudes. Il est transmis au jury par le service organisateur
du concours après établissement de la liste d'admissibilité.Epreuve orale
facultative d'admission (Préparation : 15 minutes ; durée : 15 minutes ; les
points obtenus au-dessus de la moyenne sont ajoutés à la note brute
d'admission et ne sont affectés d'aucun coefficient).A partir d'un texte ou
d'un document rédigé dans une des langues étrangères suivantes : allemand,
anglais, espagnol :a) Traduction en français, sans dictionnaire, d'un passage
de ce texte ou document ;b) Conversation en langue étrangère sur le sujet
traité.Le choix de cette option facultative ainsi que celui de la langue
devront être indiqués lors de l'inscription au concours. Article 5 En savoir
plus sur cet article... Les programmes des épreuves écrites à options des
trois concours figurent en annexe. Article 6 En savoir plus sur cet article...
Pour chacun de ces concours, il est attribué à chacune des épreuves écrites ou
orales une note de 0 à 20. Toute note inférieure à 5 sur 20, avant application
des coefficients, est éliminatoire à l'exception des épreuves de langues.Si
plusieurs candidats réunissent le même nombre de points, la priorité est
accordée à celui qui a obtenu le total de points le plus élevé aux épreuves
d'admission.Pour chaque concours, à l'issue des épreuves écrites
d'admissibilité le jury établit, par ordre alphabétique, la liste des
candidats autorisés à se présenter à l'épreuve orale d'admission.A l'issue des
épreuves orales d'admission le jury établit, par ordre de mérite, la liste des
candidats définitivement admis. Article 7 En savoir plus sur cet article...
L'arrêté du 20 décembre 2007 fixant la nature et le programme des épreuves des
concours de recrutement d'inspecteurs de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes est abrogé. Article 8 En savoir plus sur cet
article... La directrice générale de la concurrence, de la consommation et de
la répression des fraudes est chargée de l'exécution du présent arrêté, qui
sera publié au Journal officiel de la République française. Annexe ANNEXE
IRUBRIQUES DU DOSSIER DE RECONNAISSANCE DES ACQUIS DE L'EXPÉRIENCE
PROFESSIONNELLE (RAEP) \- identité- parcours professionnel- compétences
acquises- parcours d'études et formations suivies- déclarations sur l'honneur
Annexe ANNEXE IIPROGRAMMES DES ÉPREUVESDominante juridique et
économiqueEpreuve d'admissibilité n° 2 Option a : Gestion et administration
des entreprisesI. - Organisation et fonctionnement de l'entrepriseLes
fonctions et les unitésLa spécialisationLa coordination et les mécanismes de
liaisonCentralisation et décentralisationPlanification et contrôleLa
formalisationDétention et exercice du pouvoirII. - Dynamique de
l'entrepriseCréation et disparition de l'entreprise (aspects juridiques et
économiques)Croissance de l'entrepriseLa concentration des
entreprisesL'internationalisation des entreprisesIII. - Gestion commerciale de
l'entrepriseL'étude de marchéLe marketingL'administration de la venteIV. -
Gestion de la productionLes modes de gestion de la production (le taylorisme
et ses dérivés, la flexibilité, le « juste à temps », la productique, la
différenciation retardée des produits)Les décisions d'ordre stratégique (choix
du mode de production, politique de production)Les décisions opérationnelles
(volumes, délais, coûts, qualité, moyens, contrôle)V. - Les approvisionnements
et la logistiqueLa gestion des achats (détermination des besoins, sélection
des fournisseurs, traitement des commandes, réception des produits)La gestion
matérielle des stocks (description des articles, organisation des zones de
stockage, conservation des produits, comptabilité matière)La gestion
économique des stocks (évaluation de la demande, coûts de stockage, coût des
commandes, coût de pénurie, coût total d'approvisionnement, méthodes de
gestion économique des stocks)VI. - Les systèmes d'information
comptableL'objet de la comptabilité ; les principes comptables ; les sources
du droit comptableLa tenue, la structure et le fonctionnement des comptes \-
organisation de la comptabilité : les comptes et la notion de plan comptable ;
la comptabilité en partie double ; les livres de comptabilité et leur tenue ;
le système centralisateur- plan de comptes : cadre comptable ; classification
des comptes ; fonctionnement des comptes VII. - Notions de droit commercialLes
institutions professionnelles et administrativesLa justice commercialeLes
règles garantissant l'effectivité du principe de liberté du commerce et de
l'industrie \- l'obligation de concurrence loyale- les pratiques de
concurrence prohibées- les contrôles et sanctions en matière de concurrence-
le droit communautaire et international Les limites au principe de liberté du
commerceLes principales formes de sociétés : sociétés de personnes, de
capitaux et groupes de sociétésLa personnalité morale des sociétésDroit
spécial des contrats : achat, vente, mandat, prêt, assurance, concession et
franchiseLes réseaux de distributionLes instruments de financementLes
instruments de paiementLes difficultés de l'entrepriseOption b : économieI. -
Les théories économiques \- les grandes théories économiques jusqu'au milieu
du XXe siècle- les théories contemporaines (théories des contrats, théorie des
organisations, coûts de transaction, économie comportementale, etc.) II. -
Macroéconomie : agrégats, équilibres et déséquilibres \- les grands équilibres
macroéconomiques- croissance, crise, investissement- emploi et chômage- prix,
inflation et désinflation III. - Monnaie et finance \- monnaie, création
monétaire et marchés financiers- crises financières, rôle des autorités
monétaires IV. - Economie de l'industrie et des services \- les entreprises,
la production, l'investissement- structures de marché, concurrence parfaite et
imparfaite, concentration- le comportement stratégique de l'entreprise V. -
Intervention de l'Etat dans l'économie \- politiques budgétaire et fiscale-
prélèvements obligatoires, dépenses publiques, déficit et dette publique-
politique des revenus et redistribution- politique de la concurrence VI. -
Internationalisation de l'économie \- modèles et réalités des échanges
internationaux- les politiques commerciales, libre-échange et protectionnisme-
le financement international- les espaces économiques régionaux Option c :
Droit pénal généralI. - Généralités et fondements juridiques \- sources
unilatérales et multilatérales des normes, articulation des normes (principe
de hiérarchie, rôle du juge et de la jurisprudence)- institutions
juridictionnelles : Les juridictions internes (ordre judiciaire, ordre
administratif, autres juridictions) - Le débat judiciaire (l'action en
justice, l'instance).- définition et objet de droit pénal, le droit pénal en
situation II. - Les infractions \- classification des infractions
(classification objective de type hiérarchique, classification subjective de
type idéologique)- les éléments constitutifs de l'infraction (éléments
matériels et moraux)- la qualification de l'infraction- les personnes
punissables (personnes physiques, personnes morales) III. - Procédure pénale
\- les différentes phases de la répression pénale- poursuite de l'infraction-
instruction préparatoire- procès pénal- exécution de la condamnation. Option d
: Droit administratifI. - L'action administrative :1. La légalité
administrative : \- les sources du droit administratif- juridiction
administrative et contrôles de conventionalité ou de légalité- incompétence du
juge de l'excès de pouvoir et actes de gouvernement ; irrecevabilité du
recours pour excès de pouvoir et mesures d'ordre intérieur 2\. Les actes
administratifs : \- les actes administratifs unilatéraux \- les contrats
administratifs 3\. Le service public : \- définition de la notion de service
public ; services publics constitutionnels ; services publics administratifs
et services publics industriels et commerciaux ; les grands principes du
service public ; les modes de gestion du service public ; service public et
service économique d'intérêt général 4\. La police administrative : \- police
administrative et police judiciaire ; définition de la police administrative ;
police administrative générale et polices administratives spéciales ; police
municipale- les autorités de police administrative ; pouvoirs et mesures de
police administrative- le contrôle juridictionnel des mesures de police
administrative II. - La responsabilité administrative :1. Les principes
généraux de la responsabilité des personnes publiques ; faute de service et
faute personnelle ; la théorie du cumul des fautes2. La responsabilité
administrative pour faute3. La responsabilité sans faute de l'administration4.
Les régimes légaux de responsabilité administrative Dominante scientifique et
technologiqueEpreuve d'admissibilité n° 2 Option a : Biochimie et
microbiologieI. - Chimie et Biochimie1. Chimie :1.1. Chimie générale : \-
structure électronique de l'atome : constitution et propriétés des noyaux, des
électrons et des atomes- les structures des molécules et de la matière,
identification et description des liaisons entre atomes (liaisons covalentes,
interactions de Van der Waals, liaisons hydrogène) et réactivité 1.2. Chimie
des solutions : \- identification des espèces chimiques présentes en solution
aqueuse et des équilibres chimiques : le pH, les réactions acido-basiques et
d'oxydoréduction, la cinétique chimique, la précipitation, la complexation-
calcul et mesure des concentrations (titrage colorimétrique, pHmétrique et
potentiométrique) 1.3. Chimie organique : \- Formules brutes et développées,
structure spatiale des molécules : représentation de Newman, Fisher, Cram-
Effets électroniques des molécules : effets inductifs et effets mésomères- Les
principales fonctions chimiques : amines et amides, composés carbonylés,
acides carboxyliques et dérivés, aminoacides, alcools et phénols, aldéhydes et
cétones- Réactions électrophiles, nucléophiles et radicalaires- Les types
d'isomérie : de conformation et de configuration 2\. Biochimie :2.1. Biochimie
structurale et métabolique : \- Relation structure-fonction et propriétés
physicochimique des principales molécules constitutives des systèmes vivants,
leur implication dans les grandes voies du métabolisme cellulaire (anabolisme,
catabolisme) : Les protéines : \- structure : les peptides, les acides aminés,
les structures (primaire, secondaire, tertiaire et quaternaire)- fonctions :
structure, transport, défense immunitaire, mobilité, communication
intercellulaire, catalyse chimique, facteur de transcription- métabolisme :
l'élimination de l'azote, cycle de l'urée ; biosynthèse des acides aminés non
indispensables L'acide nucléique : \- structure : Les bases puriques et
pyrimidiques, les nucléosides et les nucléotides, l'ADN et l'ARN- métabolisme
: biosynthèse et dégradation des nucléotides Les glucides : \- structure : Les
oses, osides, holosides et hétérosides, polyholosides (de réserve et de
structure)- propriétés : oxydation, réduction, hydrolyse- métabolisme : La
glycolyse, le cycle de Krebs et oxydations phosphorylantes, la néoglucogenèse,
les voies des pentoses Les lipides : \- structure : Les lipides saponifiables
(acide gras, glycérides, phospholipides, lipoprotéine, cholestérol,
sphingolipides) et lipides polyisopréniques. Le rôle des lipides dans la
formation des vitamines liposolubles et des hormones.- propriétés : hydrolyse,
oxydation, hydrogénation, trans-estérification- métabolisme : La biosynthèse
et la dégradation des acides gras et des triglycérides \- l'eau et l'activité
de l'eau 2.2. Techniques analytiques : \- techniques utilisées pour résoudre
la structure des molécules : RMN, SM (Spectrométrie de Masse), IR (Infra-
Rouge), UV- techniques séparatives (purification et analyse des biomolécules)
: extraction, centrifugation, précipitations, filtration (micro, ultra, nano),
dialyse, chromatographie (CPG, HPLC), électrophorèse, transfert- structure des
enzymes- mécanisme et régulation de l'activité enzymatique : cinétique
enzymatique, les différents modèles permettant de décrire le comportement
d'une enzyme, les conditions de fonctionnement optimales des enzymes 2.3.
Enzymologie :II - Biologie et Microbiologie1. Biologie :1.1. Génétique : \-
conservation de l'information génétique : réplication et notions de réparation
de l'ADN- expression des gènes : production d'ARN (transcription), maturation
des ARN messagers (modifications post-transcriptionnelles), traduction des
ARNm, modifications des protéines (post traductionnelles)- les modes de
régulation de l'expression génique 1.2 - Physiologie : \- structure et
fonctionnement des cellules eucaryote et procaryote : membrane plasmique,
organites, cytosquelette- Grandes fonctions cellulaires et leur régulation :
respiration - fermentation, reproduction, nutrition- Physiologie animale et
végétale 2\. Microbiologie :2.1. Microbiologie générale : structure et
morphologie \- classification des êtres vivants : bactéries, levures et
moisissures, virus- diversité microbienne et rôle dans les cycles naturels
2.2. Croissance microbienne \- les transferts naturels de matériel génétique
chez les microorganismes : aspects physiologiques (conjugaison,
transformation, transduction et reproduction des bactériophages)- sensibilité
des microorganismes aux facteurs environnementaux : besoins nutritifs et
énergétiques, conditions favorables au développement microbien (température,
pH, concentration, Aw) 2.3. Pouvoir pathogène et immunologie \- rapport des
microorganismes avec les autres êtres vivants- les acteurs moléculaires et
cellulaires de l'immunité- réponses immunitaires innée et adaptative (réaction
anticorps antigène) et les récepteurs de l'immunité spécifique
(immunoglobulines et TCR) 2.4. Analyses microbiologiques \- culture,
dénombrement et identification des microorganismes- anticorps et tests
immunologiques- biostatistique : Analyse minimale des séries de données :
histogramme, lissage, moyenne, variance, distribution de fréquence, test de
comparaison de moyenne et de distribution, écart type, erreur standard à la
moyenne Option b : Agro-alimentaire et bio-industrieI. - Sécurité et hygiène
alimentaires1. Microbiologie appliquée \- les paramètres influençant le
développement microbien- les flores technologiques : réacteur et production de
biomasse microbienne et/ou de métabolites, fermentations d'intérêt économique,
ferments lactiques- les flores d'altération et pathogènes : entérobactéries
(coliformes, coliformes fécaux, E. coli, salmonelles), staphylocoques,
streptocoques, Clostridium, Listéria- culture, dénombrement et identification
des microorganismes 2\. Toxicologie alimentaire \- les polluants et substances
indésirables : métaux lourds, produits d'oxydation, les HAP, PCB dioxine,
nitrate et nitrosamines, plastifiants, mycotoxines, résidus et pesticides-
toxi-infections alimentaires : les causes et les moyens de prévention 3\.
Sécurité alimentaire \- la méthode HACCP (Hazard Analysis Critical Control
Point) : évaluation et maîtrise les dangers significatifs au regard de la
sécurité des aliments- les GBPH (Guide des bonnes pratiques d'hygiène) et les
plans de nettoyage et de désinfection- les plans de contrôle et
d'enregistrement- la traçabilité de la matière première au produit fini et à
sa distribution- normes (ISO), accréditation (COFRAC), certification (AFNOR),
labels II. - Nutrition et qualité des produits alimentaires1. Nutrition \-
besoin nutritif et énergétiques chez l'humain- communication et étiquetage
nutritionnels 2\. Biochimie alimentaire \- les principaux composants des
aliments et de leurs modifications physico-chimiques au cours de l'élaboration
des produits alimentaires- protéines : sources animale et végétale, Propriétés
fonctionnelles (hydratation, coagulation), composition (acides aminés
essentiels)- glucides : propriétés (pouvoir sucrant et dépresseur d'activité
de l'eau), structures et classification (les sucres (monosaccharides et
disaccharides), oligosaccharides, polysaccharides de réserve (amidon) et de
structure (fibres alimentaire))- lipides : structures et nomenclature (acides
gras saturés et insaturés (oméga 3 et 6), triglycérides), propriétés
(température de fusion, HLB, oxydation)- le devenir de ces nutriments dans
l'organisme : absorption intestinale, métabolisation des aliments dans le tube
digestif, interconversions métaboliques, élimination des déchets- aliments
fonctionnels et compléments alimentaires- auxiliaire technologique et additifs
alimentaires : colorants, conservateurs, anti-oxygène, agents de texture
(épaississants, gélifiants, stabilisants), arômes et exhausteurs de goût,
édulcorants, agents dépresseur de l'activité de l'eau 3\. Biotechnologie et
OGM \- les animaux transgéniques (amélioration de la race, bioréacteur)- les
végétaux transgéniques : résistance aux herbicides ou aux insectes ravageurs,
amélioration des qualités nutritives (augmentation de la teneur en acides
aminés indispensables, modulation de la teneur en lipides, augmentation de la
teneur en composés édulcorants)- avantages, limites et problématiques liées
aux OGM III. - Technologie alimentaire1. Génie des procédés \- hydraulique et
mécanique des fluides : statique, rhéologie, dynamique (écoulement et
agitation des fluides)- transfert de matière : les différents modes d'échange
de matière (diffusion, convection), les modèles (film, double film)- transfert
de chaleur : les différents modes de transfert de chaleur (conduction et
convection), les technologies de chauffage/refroidissement (coefficient global
d'échange, méthode générale de calcul et dimensionnement d'un échangeur)-
opérations unitaires : distillation, cristallisation, évaporation,
décantation, centrifugation, filtration, extraction, broyage, mélange,
conditionnement 2\. Techniques de conservation des aliments \- conservation
par l'action de la température : le froid (réfrigération, congélation,
surgélation) et le chaud (cuisson, pasteurisation, stérilisation)-
conservation par modification de l'aliment : baisse de l'activité de l'eau
(confisage, salage, fumage, séchage, concentration, déshydratation…),
modification du pH (acidification, fermentation…), modification de
l'atmosphère d'emballage, ajout d'additif…- méthodes alternatives de
conservation : ionisation… Option c : PhysiqueI. - ThermodynamiqueSystèmes
fermés : \- équation d'état : gaz parfait, gaz de Joule, gaz de Van der Waals-
coefficients thermoélastiques, capacités thermiques- premier principe :
fonction d'état énergie interne, enthalpie, bilan d'énergie- second principe :
fonction d'état entropie, bilan d'entropie, irréversibilité- changements
d'état d'un corps pur- machines thermiques dithermes Systèmes en écoulement :
\- bilan de masse- dispositif à écoulement permanent : échangeur, turbine,
compresseur- utilisation de diagrammes enthalpiques et entropiques Diffusion
thermique : \- loi de Fourier, équation de diffusion thermique- interface
solide fluide : coefficient de Newton- régime permanent : résistance
thermique- régime quasi-permanent II. - MécaniqueMécanique du point : \-
changement de référentiel : translation, rotation uniforme autour d'un axe
fixe- en référentiel galiléen :- cinématique, dynamique- forces conservatives,
énergétique- théorème du moment cinétique en un point fixe : forces centrales,
gravitation- oscillateur harmonique- en référentiel non galiléen (translation
et rotation uniforme autour d'un axe fixe) :- forces d'inerties- équilibre
relatif- dynamique, énergétique Mécanique des systèmes fermés : \-
modélisation discrète ou continue- centre de masse, référentiel barycentrique,
théorèmes de Koenig- cinétique, dynamique, énergétique- cas particulier du
solide : Relation de Varignon, cinématique et dynamique du contact ponctuel
entre 2 solides (glissement, roulement)- statique des fluides : champ de
pression, forces volumiques III. - Physique ondulatoire \- système à 2 degrés
de liberté : battements- système à N degrés de liberté : propagation d'une
perturbation, dispersion, absorption- vitesse de phase, vitesse de groupe-
onde stationnaire IV. - Electronique \- amplificateur opérationnel idéal :
fonctionnement linéaire et non linéaire- amplificateur, dérivateur,
intégrateur, comparateur- oscillateur quasi-sinusoïdal, montage générateur de
signaux carrés et triangulaires- filtres d'ordre 1 et 2 (passifs et actifs) :
Fonction de transfert, Diagrammes de Bode, surtensions- diodes, diodes Zener-
multiplieur- décomposition spectrale d'un signal périodique : effet d'un
filtre, effet d'un dispositif non linéaire- échantillonnage (Critère de
Shannon), numérisation d'un signal V. - Electromagnétisme \- régime permanent
:- champ et potentiel électrostatiques- symétries et invariances- théorème de
Gauss- conducteurs en équilibre électrostatique, condensateurs- mouvement
d'une particule chargée dans un champ électrostatique- modèle de Drude : loi
d'Ohm locale, résistance d'un conducteur ohmique, loi de Joule- dipôle
électrostatique : champ créé et actions subies- champ magnétostatique-
théorème d'Ampère- mouvement d'une particule chargée dans un champ
magnétostatique- dipôle magnétique : moment magnétique, champ créé, actions
subies- régime quasi-permanent :- induction électromagnétique : loi de
Faraday, champ électromoteur de Lorentz- régime variable :- densités
volumiques de charge et de courant- équations de Maxwell et conservation de la
charge- bilan local d'énergie électromagnétique : densité volumique d'énergie,
vecteur de Poynting- équations de propagation des champs (hors des sources)-
propagation d'une onde électromagnétique plane progressive dans le vide (cas
général, cas harmonique)- propagation d'une OEPPH dans un plasma, dans un
conducteur ohmique (modèle de l'effet de peau) : dispersion, absorption,
vitesses de phase et de groupe- réflexion sous incidence normale sur un métal
parfait : onde stationnaire, modes propres d'une cavité unidimensionnelle-
guide d'onde à section rectangulaire- milieux diélectriques : polarisation,
permittivité relative, susceptibilité électrique- étude en régime variable-
milieux magnétiques : aimantation, susceptibilité magnétique, diamagnétisme,
paramagnétisme, ferromagnétisme VI. - Optique \- optique géométrique :- lois
de Descartes- miroir plan, lentilles minces- collimateur, lunette de visée à
l'infini, viseur à frontale fixe- dispersion par un prisme- optique physique
:- interférence à 2 ondes : diviseur de front d'onde (trous d'Young, miroirs
de Fresnel), diviseur d'amplitude (Michelson)- diffraction à l'infini : une
fente, 2 fentes identiques- interférences à N ondes : Réseau en transmission,
pouvoir séparateur, spectroscopie Polariseurs : loi de MalusOption d :
MathématiquesI. - Notions préliminairesLes raisonnements en mathématiques :
déductif, par récurrence, par l'absurdeNotion d'ensemble, opérations sur les
ensembles, lois de Morgan. Quantificateurs, logique, logique propositionnelle,
implication, implication réciproque, contraposéeLois de composition.
Applications, fonctions. Relations binaires, relations d'ordre et
d'équivalence. Classes d'équivalence. Ensemble quotient. Majorant, minorant,
sup et inf. Combinaisons, permutations, arrangements. Bijection, injection,
surjectionLes ensembles usuels de nombres : N, Z, Q, R, C, nombres premiers,
irrationnels… Ensembles dénombrables, non dénombrablesDénombrement. Cardinal
d'un ensemble fini, de l'union, d'un produit cartésienII. -
ArithmétiqueDivisibilité, PGCD, PPCM, congruencesDécomposition en produit de
nombres premiers. Division euclidiennePetit théorème de Fermat, théorème de
Wilson, théorème de Bezout, de Gauss. Systèmes de numérationIII. - Structures
algébriquesGroupes, anneaux, corps : définitions, exemples simples (N, Q, R,
C, Z/nZ, Z/pZ, de cardinal fini, matrices)Anneaux unitaires, intègres,
euclidiens, principaux : définitions, exemples simples, contre- exemplesSous-
groupes, sous anneaux, idéaux. AlgèbresEspaces vectoriels (sur R ou C), bases,
dimensions, familles libres, génératricesIV. - GéométrieGéométrie du plan et
de l'espace. Produit scalaire et vectoriel. Coordonnées polaires,
cylindriques, sphériquesÉquations de droites et de plansPropriétés
géométriques et vocabulaire élémentaire des figures usuelles (carré,
rectangle, cercle, triangle, ellipse, sphère, cône…) et des transformations du
plan et de l'espace (symétries, rotations, homothéties, similitudes,
vissages…)V. - L'ensemble des réels RConstruction de R. Axiomes des nombres
réels, structure algébrique, structure d'ordre, axiome de CantorTopologie des
réels : voisinage d'un point, ouverts et fermés de R, intérieur, adhérence,
point isolé, point d'accumulation. Théorème de Bolzano-WeierstrassSuites de
réels. Suites croissantes, bornées, adjacentes, géométriques, arithmétiques,
de Cauchy. Développement décimal illimité : nombres rationnels, nombres
irrationnelsSuites définies par une relation de récurrence, notamment étude
des suites récurrentes linéaires d'ordre 1 et 2. Etude des suites définies par
une fonction f : un+1 = f (un)Convergence, limites, limites de la somme, du
produit, du quotient de deux suites réellesSéries numériques, séries entières,
séries alternées, séries à termes positifsVI. - L'ensemble des complexes
CDéfinition, représentation graphique, module, argument, notations algébrique
trigonométrique, exponentielleStructure algébrique, opérations sur les
complexes. Formules de Moivre, d'EulerRacines nème. Racines de l'unité.
Résolution des équations du second degré à coefficients complexesVII. - Etude
des fonctionsConnaissances générales sur les fonctions et applications :
image, graphe. Image directe et réciproque d'un ensemble. Fonction réciproque
d'une fonction injective, ensemble de définition. Graphe de la fonction
réciproqueFonctions réelles d'une variable réelle : limites, continuité,
dérivabilité. Somme, produit, quotient, composition. Théorème des valeurs
intermédiaires. ConvexitéDérivation : interprétation graphique, variations
d'une fonction, minima et maxima (locaux). Théorèmes de Rolle et des
accroissements finisReprésentations graphiques : détermination des asymptotes,
asymptotes obliques, tangentes, axes et centres de symétrieIntégrale de
Riemann. Propriétés de l'intégrale (Chasles, linéarité, inégalité
triangulaire, valeur moyenne, inégalité de la moyenne…). Lien avec les aires,
les surfaces de révolution. Fonctions continues par morceaux, fonctions
continues : définition de l'intégrale via les sommes de Riemann. Calcul
d'intégrale et déterminations de primitives : intégration par parties, par
changement de variables (notamment règles de Bioche), à partir de la
dérivation des fonctions usuellesFonctions usuelles : fonctions puissances,
trigonométriques et leurs réciproques, exponentielles, logarithmes, fonctions
hyperboliques et leurs réciproquesThéorèmes de Taylor (Taylor-Young, Taylor-
Lagrange…). Développements limités, développements limités généralisésSuites
et séries de fonctions, séries de Fourier. Les types de convergences.
Développements en séries entièresVIII - Etude des polynômes et fractions
rationnellesArithmétique dans K[X] où K= R ou C. PGCD, PPCM, division
euclidienne, division selon les puissances croissantes, polynômes
irréductiblesThéorème de d'Alembert, résolution des équations de degré 1 ou 2,
des équations bicarrées. Factorisation d'un polynôme. Relations entre
coefficients et racinesFractions rationnelles : décomposition en éléments
simples, racines et pôlesIX. - Algèbre linéaire et affineRésolution des
systèmes linéaires et linéaires affines. Espace de solutions, méthode du
pivot. Rang d'un système. Conditions de compatibilité, résolutionApplications
linéaires. Définitions et exemples (projections, rotations, symétrie,
homothéties en dimension 2 ou 3)Noyau et image. Théorème de la dimension.
Changements de baseMatrices : Algèbre des matrices, déterminant, inversion des
matrices. Valeurs, vecteurs et sous- espaces propres. Matrice d'une
application linéaire. Trigonalisation et diagonalisationX. - Eléments de
calcul différentielFonctions de plusieurs variables réelles. Représentations
graphiques dans les cas simples (ligne ou surface de niveau, champ de
vecteurs)Limite en un point, continuité. Dérivées partielles de premier ordre
et dérivées directionnelles. Dérivées partielles d'ordre p, théorème de
SchwarzDifférentielle, matrice jacobienneMaxima et minima, multiplicateurs de
Lagrange. Intégrale double Concours interneEpreuve d'admissibilité n° 2 Option
a : Missions de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes (DGCCRF)I. - Les règles de concurrence1. Le droit
de la concurrence, national et communautaire, les pratiques
anticoncurrentielles2. Les autorités compétentes3. Les acteurs du réseau
concurrence BIEC (Brigade interrégionale enquêtes concurrence), AC
(Administration centrale)4. Les pratiques restrictives de concurrence au
civilLes pratiques interditesLes principes de la poursuite5. Les pratiques
restrictives de concurrence au pénalLes règles de facturationLes délais de
paiementLe prix minimum imposéLa convention uniqueLes réseaux de
distribution6. Les enjeux concurrentiels de la commande publique7. Les
contrefaçonsII. - Les règles de la qualité et de la sécurité des produits et
services1. La conformité des produits et servicesLa tromperieLa
falsificationL'exposition, la mise en vente de marchandises falsifiées,
corrompues ou toxiquesSécurité des produits non alimentaires communautaires et
nationauxAlertes et gestion de crise2. La sécurité des produitsL'hygiène
alimentaire \- la réglementation relative à l'hygiène des aliments :
environnement administratif- l'hygiène des denrées alimentaires, HACCP et
maitrise des risques La sécurité des produits non alimentaires, l'obligation
générale de sécurité des produits et services de consommation3. L'étiquetage
et la présentation des denrées alimentaires - allégations nutritionnelles et
de santé4. Les signes de qualité et d'origineIII. - Les règles de protection
économique des consommateurs1. L'information précontractuelle du consommateur
et sur les prixRègles générales et spécifiques à certains produits ou à
certaines prestations de services2. Les pratiques commerciales déloyales3. La
vente à distance et les contrats hors établissement commerciale4. Les
pratiques commerciales réglementéesLes ventes directes et en magasin
d'usineLes ventes ou prestations avec primeLes loteries, jeux, concoursLe
commerce électronique5. Les réductions de prix et les ventes
promotionnellesLes ventes en liquidation, en déballageLes soldes6. Les
pratiques commerciales illicitesL'abus de faiblesse ou d'ignoranceLa vente
forcée par correspondanceLe refus de venteVente ou prestations à la boule de
neige7. Le droit des contratsArrhes et acomptes, garantiesClauses
abusivesInterprétation des contratsLa médiation8. Le crédit à la
consommation9. Le crédit immobilierIV. - Pouvoirs d'enquête des agents de la
DGCCRF, notamment ceux du code de commerce et du code de la consommation, et
suites données aux contrôlesL'habilitation des enquêteurs de la
DGCCRFRecherches et constatationsLes mesures d'urgenceLes expertises dans le
cadre de la recherche et de la constatation des infractionsLa rédaction des
procès-verbaux, pénaux et administratifsDroit d'accès, droit de communication
de documents, droit de prendre copie de documents et droit de recueillir des
renseignementsLes pouvoirs spécifiques des agentsLes pouvoirs de police
administrativeLe contentieux et les suites pénales ou administratives des
procès-verbauxOption b : Comptabilité privée1. Comptabilité généraleL'objet de
la comptabilité ; les principes comptables ; les sources du droit comptableLa
tenue, la structure et le fonctionnement des comptes \- organisation de la
comptabilité : les comptes et la notion de plan comptable ; la comptabilité en
partie double ; les livres de comptabilité et leur tenue ; le système
centralisateur- plan de comptes : cadres comptables ; classification des
comptes ; fonctionnement des comptes L'activité de l'entreprise \- les
produits et les créances d'exploitation- les charges et les dettes
d'exploitation- la TVA- les opérations financières- les opérations hors
exploitation et exceptionnelles- les opérations de trésorerie et les états de
rapprochement- les stocks Les investissements \- règles générales de
comptabilisation des actifs et passifs- les acquisitions et cessions
d'immobilisations- le financement des investissements Les travaux d'inventaire
\- l'objet de l'inventaire et les modalités de mise en œuvre- règles générales
d'évaluation des actifs, passifs et stocks- l'ajustement annuel des charges,
produits et stocks- les amortissements- les provisions et dépréciations Les
opérations spécifiques \- la détermination et l'affectation du résultat- la
comptabilisation de l'impôt sur les sociétés- les augmentations de capital Les
documents de synthèse \- règles d'établissement et de présentation des
documents de synthèse- le compte de résultat ; le bilan ; l'annexe 2\. Gestion
financièreLes soldes intermédiaires de gestionLa capacité d'autofinancementLes
ratios de gestionOption c : Gestion administrativeI. - Fonction publique1.
Droits et obligations du fonctionnaireDispositions
généralesGarantiesCarrièresObligationsDéontologie2. Dispositions statutaires
relatives à la fonction publique de l'EtatDispositions généralesAccès à la
fonction publiquePosition du fonctionnaireEvaluation, avancement et
reclassementRémunération, traitement et soldeStatuts des agents de catégorie A
de la DGCCRFCessation définitive de fonction et cessation définitive
d'activitéDiscipline et procédure disciplinaireRégime des congés et des
autorisations d'absenceDroits syndicauxSanté, sécurité et conditions de
travail3. Principales instances du dialogue socialLes commissions
administratives paritaires (CAP) et les comités techniques (CT) \-
organisation et composition- attribution et fonctionnement Le Conseil
supérieur de la fonction publique de l'Etat (CSFPE) \- compétence-
composition- organisation et fonctionnement II. - Comptabilité et techniques
budgétaires1. Les principes généraux de la comptabilité publiqueLa séparation
des ordonnateurs et des comptablesLes phases de la dépense et de la recette
publiques2. Le contrôle de l'exécution du budgetLes contrôles administratifs
et le rôle des contrôleurs financiers (contrôle budgétaire et comptable
ministériel)Le contrôle parlementaireLes contrôles de la Cour des ComptesLa
responsabilité des comptables et des ordonnateursLa Cour de discipline
budgétaire et financière3. Les principes généraux du droit budgétaire : la loi
organique du 1er août 2001 relative aux lois de finances (LOLF)Le principe de
l'annualité budgétaire et ses assouplissementsLe principe de l'unité
budgétaire et les principaux documents devant accompagner le projet de loi de
finances (PAP, RAP)Le principe de l'universalité budgétaire et ses
modificationsLe principe de l'équilibre entre les recettes et les dépensesLe
principe de sincérité budgétaireLa LOLF : l'architecture budgétaire et le
principe de la spécialité budgétaire ; la structuration des budgets
ministériels en missions, programmes et actions ; la notion de fongibilité des
créditsLa performanceLes modes de gestion \- dépenses de personnel : emplois
et masse salariale- autorisation d'engagement et crédit de paiement- budget
opérationnel de programme (BOP)- opérateurs de l'Etat- justification au
premier euro- délégation de gestion Option d : InformatiqueI. - L'informatique
du ministère de l'économie et des finances \- l'organisation et les différents
acteurs du système d'information- les grands projets- les démarches et les
procédures ministérielles : urbanisation, mobilité, logiciel libre…- les
Référentiels II. - l'informatique de la DGCCRF \- les équipes et les
structures- les applications- les technologies- les matériels- les réseaux- la
sécurité- l'assistance aux utilisateurs III. - Actualités générales liées à
l'informatique \- les nouvelles technologies- les données- les échanges- les
réseaux sociaux- internet, intranet, extranet- la dématérialisation, les télé-
procédures- les logiciels libres- les différents métiers de l'informatique IV.
- Notions générales sur le droit de l'informatiqueV. - Les systèmes
d'exploitation \- notions générales- mono et multiprogrammation-
multitraitement- langage de commande poste de travail, serveur VI. -
Architecture technique \- l'architecture : technique et physique- les
technologies- les réseaux- la sécurité des données et des traitements :
sauvegarde, reprise des données, archivage… VII. - Le devéloppement \-
méthode, programmation structurée, programmation objet- algorithmes, modes de
représentation- pseudo code- maintenance des programmes- bibliothèques de
programmes- outils d'aide à la programmation, dictionnaires de données- les
fichiers- les bases de données- Les principaux traitements : contrôles, mises
à jour, états (avec ruptures, Tris)- connaissance du langage SQL- le dossier
de programmation VIII. - Projets informatiques et analyse \- le système
d'information- la gestion de projet informatique- les comités au sein du
projet- assistance à maitrise d'ouvrage, assistance à maitrise d'œuvre- la
qualité- les techniques de l'analyse : conception et modélisation (UML,
Merise)- spécification du système d'information (SFG, SFD…)- la documentation
: le dossier d'analyse, le dossier de programmation, le dossier
d'exploitation- l'organisation des données- la mobilité- la recette d'une
application- la maintenance et les tests- la gestion des versions d'une
application- la livraison d'une application- la conduite du changement : guide
utilisateur, formation, communication Fait le 10 février 2017. Le ministre de
l'économie et des finances, Pour le ministre et par délégation : Par
empêchement de la directrice générale de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes : Le chef de service, F. Chastenet de Géry La
ministre de la fonction publique, Pour la ministre et par délégation : La
sous-directrice de l'animation interministérielle des politiques de ressources
humaines, C. Krykwinski Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait
du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.27 Mo)
Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

