Arrêté du 20 novembre 2010 fixant les programmes, les conditions
d'organisation et de déroulement ainsi que les coefficients attribués aux
différentes épreuves des concours prévus aux articles 6 et 8 du décret n°
2008-946 du 12 septembre 2008 portant statut particulier du corps des
officiers de gendarmerie | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 20 novembre 2010 fixant
les programmes, les conditions d'organisation et de déroulement ainsi que les
coefficients attribués aux différentes épreuves des concours prévus aux
articles 6 et 8 du décret n° 2008-946 du 12 septembre 2008 portant statut
particulier du corps des officiers de gendarmerie Arrêté du 20 novembre 2010
fixant les programmes, les conditions d'organisation et de déroulement ainsi
que les coefficients attribués aux différentes épreuves des concours prévus
aux articles 6 et 8 du décret n° 2008-946 du 12 septembre 2008 portant statut
particulier du corps des officiers de gendarmerie Masquer le panneau de
navigation Imprimer Navigation Arrêté du 20 novembre 2010 (Dernière
modification : 1 janvier 2015) Version initiale Version abrogée le 1 janvier
2015 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars
Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017
Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 TITRE IER
: ORGANISATION GENERALE DES CONCOURS Article 7 Article 8 Article 9 Article 10
Article 11 Article 12 Article 13 TITRE II : DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX
EPREUVES DES CONCOURS PREVUS AUX 1°, 2° ET 3° DE L'ARTICLE 6 ET AUX 1° ET 2°
DE L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 12 SEPTEMBRE 2008 SUSVISE CHAPITRE IER : EPREUVES
ECRITES D'ADMISSIBILITE Article 14 Article 15 Article 16 CHAPITRE II :
EPREUVES ECRITES, ORALES ET SPORTIVES D'ADMISSION Article 17 Article 18
Article 19 Article 20 Article 21 Article 22 Article 23 Article 24 Article 25
TITRE III : DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX EPREUVES DU CONCOURS PREVU AU 4° DE
L'ARTICLE 6 DU DECRET DU 12 SEPTEMBRE 2008 SUSVISE CHAPITRE IER : EPREUVE
D'ADMISSIBILITE Article 26 Article 27 CHAPITRE II : EPREUVE ORALE D'ADMISSION
Article 28 Article 29 Article 30 Article 31 TITRE IV : ADMISSION Article 32
TITRE V : DISPOSITIONS FINALES Article 33 Article 34 Annexes Annexe I Annexe
II Annexe III Annexe IV Annexe V Version consolidée résultant des
modifications suivantes : ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 Arrêté du 3 janvier 2013
Arrêté du 12 octobre 2011 Arrêté du 20 novembre 2010 fixant les programmes,
les conditions d'organisation et de déroulement ainsi que les coefficients
attribués aux différentes épreuves des concours prévus aux articles 6 et 8 du
décret n° 2008-946 du 12 septembre 2008 portant statut particulier du corps
des officiers de gendarmerie NOR: IOCJ1029169A Le ministre de l'intérieur, de
l'outre-mer, des collectivités territoriales et de l'immigration, Vu le code
de la défense, notamment son article L. 4132-3 ; Vu le décret n° 2008-946 du
12 septembre 2008 modifié portant statut particulier du corps des officiers de
gendarmerie, notamment ses articles 6 et 8 ; Vu le décret n° 2010-1374 du 12
novembre 2010 modifiant le décret n° 2008-946 du 12 septembre 2008 portant
statut particulier du corps des officiers de gendarmerie, notamment son
article 15 ; Vu l'arrêté du 24 novembre 1998 modifié relatif aux épreuves
sportives communes aux concours d'entrée aux grandes écoles militaires de
recrutement d'officiers ; Vu l'arrêté du 9 novembre 2004 relatif aux
conditions médicales et physiques d'aptitude exigées des candidats à
l'admission dans le corps des officiers de gendarmerie, Arrête : Article 1
(abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ
du 23 juillet 2014 - art. 34 Les programmes, les conditions de déroulement
ainsi que les coefficients attribués aux différentes épreuves des concours
prévus aux 1° et 2° de l'article 6 du décret du 12 septembre 2008 susvisé sont
fixés en annexe I du présent arrêté. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20
novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 2 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les programmes, les conditions de
déroulement ainsi que les coefficients attribués aux différentes épreuves du
concours prévu au 3° de l'article 6 du décret du 12 septembre 2008 susvisé
sont fixés en annexe II du présent arrêté. NOTA : Les dispositions de l'arrêté
du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 3 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les programmes, les conditions de
déroulement ainsi que les coefficients attribués aux différentes épreuves du
concours prévu au 4° de l'article 6 du décret du 12 septembre 2008 susvisé
sont fixés en annexe III du présent arrêté. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 4 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les programmes, les
conditions de déroulement ainsi que les coefficients attribués aux différentes
épreuves du concours prévu au 1° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008
susvisé sont fixés en annexe IV du présent arrêté. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 5 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les programmes, les
conditions de déroulement ainsi que les coefficients attribués aux différentes
épreuves du concours prévu au 2° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008
susvisé sont fixés en annexe V du présent arrêté. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 6 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Le calendrier des
épreuves et le nombre de places offertes au titre de chacun des concours sont
fixés, annuellement, par arrêté du ministre de l'intérieur. Les formalités à
accomplir par les candidats, en particulier les conditions dans lesquelles ils
établissent et adressent leur dossier de candidature, ainsi que la liste des
centres d'examen sont définies par arrêté du ministre de l'intérieur. NOTA :
Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. TITRE IER : ORGANISATION GENERALE DES CONCOURS
Article 7 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les concours comprennent des épreuves
écrites d'admissibilité, à l'exception du concours prévu au 4° de l'article 6
du décret du 12 septembre 2008 susvisé.L'organisation des épreuves écrites
d'admissibilité tient compte du décalage tenant aux fuseaux horaires afin
d'assurer, pour les candidats ultramarins, des conditions de déroulement
équitables par rapport aux candidats effectuant les épreuves en métropole.A
l'exception du concours prévu au 4° de l'article 6 du décret du 12 septembre
2008 susvisé, qui ne comprend pas d'épreuves sportives, les concours
comprennent des épreuves orales et sportives d'admission. Seuls les candidats
déclarés admissibles à l'issue des épreuves écrites d'admissibilité sont
autorisés à se présenter aux épreuves d'admission. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 8 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les épreuves
d'admission des concours prévus aux articles 6 et 8 du décret du 12 septembre
2008 susvisé peuvent être organisées, pour l'outre-mer, en visioconférence. Le
recours à la visioconférence n'est possible qu'à condition que puisse être
assurée en temps simultané, réel et continu, la transmission de la voix et de
l'image des candidats ultramarins et du jury. Si ces garanties techniques ne
peuvent être assurées dans un centre d'examen, les candidats effectuent les
épreuves d'admission en métropole. Les membres de la commission de
surveillance prévue au 2° de l'article 11 du présent arrêté, qui encadrent les
candidats ultramarins pendant leurs épreuves, contrôlent la fiabilité du
matériel utilisé et s'assurent de la sécurité et de la confidentialité des
données transmises. En cas d'interruption prolongée du fonctionnement de la
visioconférence alors qu'une épreuve a débuté pour un candidat, celle-ci est
annulée et le candidat doit effectuer une nouvelle épreuve. En tout état de
cause, pour l'ensemble des concours, tout candidat ultramarin peut, s'il le
souhaite, renoncer à la visioconférence et choisir de se rendre en métropole
pour effectuer les épreuves d'admission. Les candidats admissibles sont
invités à faire connaître leur choix quant au régime de passage des épreuves
d'admission dès qu'ils ont connaissance des résultats d'admissibilité. Pour
les candidats ayant choisi de se rendre en métropole pour effectuer les
épreuves d'admission, ce choix est irrévocable, sauf en cas de force majeure.
NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à
compter des concours organisés en 2015. Article 9 (abrogé au 1 janvier 2015)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art.
34 Lorsqu'un concours comporte une ou des épreuves à option, le choix
définitif de la ou des options est exprimé par le candidat dans sa demande
d'inscription au concours. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre
2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015. Article 10
(abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ
du 23 juillet 2014 - art. 34 A la demande de tout candidat bénéficiant d'une
dérogation accordée au titre du I de l'article 2 de l'arrêté du 9 novembre
2004 susvisé, le président du jury aménage le déroulement des épreuves en
fonction de l'infirmité présentée. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20
novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 11 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 1 Modifié par Arrêté du 3 janvier
2013 - art. 2 Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 L'organisation de
chaque concours nécessite la mise en place : 1° D'un jury comprenant : a) Pour
les concours prévus aux 1°,2° et 3° de l'article 6 et aux 1° et 2° de
l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé : ―un président : officier
général ou officier supérieur de gendarmerie du grade de colonel ; ― des
correcteurs pour les épreuves écrites ; ― des examinateurs pour les épreuves
orales ; ― des psychologues militaires ou civils ; ― des officiers chargés de
l'organisation et du contrôle de l'exécution des épreuves sportives. Le
président et les correcteurs des épreuves écrites constituent la commission
d'admissibilité. Cette commission opère, s'il y a lieu, une péréquation des
notes attribuées par les correcteurs. Pour l'épreuve orale d'admission du
concours prévu au 1° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé, le
jury peut se constituer en groupe d'examinateurs. Le président, les
examinateurs des épreuves orales, les officiers chargés de l'organisation et
du contrôle de l'exécution des épreuves sportives et, pour les concours autres
que celui prévu au 1° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé,
les psychologues militaires ou civils constituent la commission d'admission.
Cette commission opère, s'il y a lieu, une péréquation des notes attribuées et
procède à la délibération finale. b) Pour le concours prévu au 4° de l'article
6 du décret du 12 septembre 2008 susvisé : ― un président : officier général
ou officier supérieur de gendarmerie du grade de colonel, assisté d'un ou de
plusieurs officiers supérieurs de gendarmerie ; ― des psychologues militaires
ou civils ; ― éventuellement, des experts militaires ou civils à titre de
conseillers. Pour l'ensemble des concours, les membres du jury et le
remplaçant du président dans le cas où celui-ci se trouverait dans
l'impossibilité de poursuivre sa mission sont désignés annuellement par le
directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale. Le
secrétariat est assuré par un officier qui n'a ni voix délibérative ni voix
consultative. Le recours à la visioconférence, dans des conditions d'emploi
conformes à l'article 8 du présent arrêté, est autorisé lors des réunions de
la commission d'admissibilité et de la commission d'admission pour les membres
du jury affectés en outre-mer. Les procès-verbaux de réunion des commissions
indiquent le nom des membres du jury présents et de ceux réputés présents.
Sont réputés présents les membres du jury qui participent aux réunions par
visioconférence. 2° Dans chaque centre d'examen, d'une commission de
surveillance présidée par un officier supérieur et réunissant les officiers
chargés de la surveillance des épreuves. Le président et les membres de chaque
commission de surveillance sont désignés par le général commandant la
gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité ou le commandant de la
gendarmerie d'outre-mer, chargés de l'organisation matérielle des centres
d'examen. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront
abrogées à compter des concours organisés en 2015. Article 12 (abrogé au 1
janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3
janvier 2013 - art. 2 Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 La liste
des candidats autorisés à concourir est arrêtée par le directeur des
personnels militaires de la gendarmerie nationale. Elle est consultable sur le
site internet de la gendarmerie nationale.Ces candidats sont convoqués pour
subir les épreuves du concours par l'autorité responsable de l'organisation du
centre d'examen. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010
seront abrogées à compter des concours organisés en 2015. Article 13 (abrogé
au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23
juillet 2014 - art. 34 Lors des épreuves, il est interdit aux candidats : ―
d'introduire dans le lieu des épreuves tout document, note ou matériel non
autorisé par le jury ; ― de communiquer entre eux ou de recevoir quelque
renseignement que ce soit ; ― de sortir de la salle sans autorisation. Les
candidats doivent se prêter aux surveillances et vérifications nécessaires.
Toute fraude, toute tentative de fraude ou toute infraction au règlement des
épreuves entraîne l'exclusion du concours, sans préjudice, le cas échéant, de
l'application des dispositions pénales en vigueur. Lorsque la fraude est
constatée pendant les épreuves écrites d'admissibilité, le président de la
commission de surveillance la consigne sur le procès-verbal de surveillance et
établit un rapport qu'il transmet au président du jury. Toute exclusion est
prononcée par le président du jury, qui peut, en outre, proposer au ministre
de l'intérieur l'interdiction temporaire ou définitive de se présenter à un
concours ultérieur. Aucune décision ne peut être prise sans que l'intéressé
n'ait été convoqué devant le jury et mis à même de présenter sa défense. NOTA
: Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter
des concours organisés en 2015. TITRE II : DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX
EPREUVES DES CONCOURS PREVUS AUX 1°, 2° ET 3° DE L'ARTICLE 6 ET AUX 1° ET 2°
DE L'ARTICLE 8 DU DECRET DU 12 SEPTEMBRE 2008 SUSVISE CHAPITRE IER : EPREUVES
ECRITES D'ADMISSIBILITE Article 14 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les épreuves
écrites, notées de 0 à 20, font l'objet d'une double correction anonyme. Toute
note égale ou inférieure à 4 sur 20 à l'une des épreuves d'admissibilité, à
l'exception, lorsqu'elle existe, de l'épreuve de composition en langue
étrangère, est éliminatoire. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20
novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 15 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Tout candidat qui ne se présente pas à
l'une des épreuves écrites, s'y présente après l'heure fixée pour le début de
l'épreuve ou ne remet pas de feuille de composition à l'issue reçoit la note
zéro pour cette épreuve. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre
2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015. Article 16
(abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 2 Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art.
34 A l'issue de la correction des épreuves écrites, la commission
d'admissibilité propre à chaque concours :― établit la liste anonyme de
classement des candidats par ordre de mérite ;― propose au directeur des
personnels militaires de la gendarmerie nationale le nombre total de points
au-dessus duquel elle estime que les candidats peuvent être déclarés
admissibles.Au vu de cette proposition, le directeur des personnels militaires
de la gendarmerie nationale arrête pour chaque concours, par ordre
alphabétique, la liste nominative des candidats déclarés admissibles. Elle est
consultable sur le site internet de la gendarmerie nationale. NOTA : Les
dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. CHAPITRE II : EPREUVES ECRITES, ORALES ET
SPORTIVES D'ADMISSION Article 17 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur
cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 L'épreuve écrite
d'admission du concours prévu au 3° de l'article 6 du décret du 12 septembre
2008 susvisé se déroule en même temps que les épreuves écrites d'admissibilité
dans chaque centre d'examen. Les épreuves orales et sportives d'admission ont
lieu, pour chaque concours, dans un ou plusieurs centres d'examen en métropole
et, pour les candidats ultramarins qui n'ont pas fait le choix de se rendre en
métropole, dans chaque centre d'examen outre-mer ouvert par arrêté du ministre
de l'intérieur. Les candidats doivent joindre à leur dossier de candidature un
certificat médical mentionnant leur aptitude à subir les épreuves sportives.
Ce certificat doit dater de moins d'un an à la date des épreuves sportives.
NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à
compter des concours organisés en 2015. Article 18 (abrogé au 1 janvier 2015)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art.
34 Les épreuves écrites, orales et sportives d'admission sont notées de 0 à
20. Les épreuves sportives se déroulent sous le contrôle d'officiers, assistés
de moniteurs d'entraînement physique et sportif. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 19 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Les candidats
effectuent obligatoirement dans le même ordre les différentes épreuves
sportives relatives à leur concours. Ceux des candidats ayant effectué ces
mêmes épreuves, au cours de l'année civile, dans le cadre des concours
d'admission aux grandes écoles militaires peuvent faire valoir un relevé de
performances. Ce relevé est à produire avant le début des épreuves sportives
du concours considéré. Tout candidat qui ne se présente pas une épreuve
sportive peut, sur décision de l'officier responsable des épreuves sportives
du concours considéré, être autorisé à subir l'épreuve avec une autre série.
Si les circonstances atmosphériques l'imposent, le président du jury peut, sur
proposition des officiers chargés du contrôle des épreuves sportives, décider
de différer une ou plusieurs des épreuves, sans que le report ne dépasse le
cadre d'une journée. Si toutes les épreuves sportives n'ont pu être réalisées
dans la même journée, elles doivent être à nouveau organisées pour l'ensemble
des candidats du centre d'examen concerné. NOTA : Les dispositions de l'arrêté
du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 20 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Sous réserve qu'il fournisse les
pièces justificatives nécessaires, le candidat qui bénéficie d'une dérogation
au titre du I de l'article 2 de l'arrêté du 9 novembre 2004 susvisé peut-être
dispensé de tout ou partie des épreuves sportives du concours. Le candidat
doit fournir un certificat médical établi par un médecin militaire précisant
expressément les épreuves qu'il n'est pas apte à effectuer. Pour les concours
prévus au 3° de l'article 6 et au 2° de l'article 8 du décret du 12 septembre
2008 susvisé : ― si le candidat n'est pas apte à effectuer au moins deux
épreuves de sport, il est dispensé de l'ensemble des épreuves de sport et sa
moyenne générale est calculée sur l'ensemble des épreuves du concours sans
tenir compte du coefficient affecté aux épreuves sportives ; ― si le candidat
est apte à effectuer au moins deux épreuves de sport, la note qui lui est
attribuée est la moyenne des notes obtenues aux épreuves effectuées. Pour le
concours prévu au 1° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé, si
le candidat n'est pas apte à effectuer l'épreuve de sport, il en est dispensé.
Sa moyenne générale est alors calculée sur l'ensemble des épreuves du concours
sans tenir compte du coefficient affecté à l'épreuve sportive. NOTA : Les
dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. Article 21 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 La
candidate enceinte ou venant d'accoucher et bénéficiant du délai légal
postnatal est dispensée des épreuves sportives. Sa moyenne générale est
calculée sur l'ensemble des épreuves du concours sans tenir compte du
coefficient affecté aux épreuves sportives. Avant le début des épreuves
d'admission, elle doit adresser au jury, par voie postale, un certificat
médical datant de moins de quatre semaines établi par un médecin agréé et
justifiant de son état. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre
2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015. Article 22
(abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ
du 23 juillet 2014 - art. 34 Tout candidat qui, sans motif valable porté en
temps utile à la connaissance du président du jury, ne se présente pas à l'une
des épreuves orales d'admission ou qui se présente après l'heure de
convocation reçoit pour cette épreuve la note zéro. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 23 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Un candidat qui ne
se présente pas à une épreuve d'admission, pour cas de force majeure dûment
constaté, peut être autorisé par le président du jury à subir cette épreuve à
une date ultérieure qui doit obligatoirement se situer avant la fin des
épreuves d'admission. Lorsque l'empêchement est d'ordre médical, cette
décision est prise après avis d'un médecin militaire. En tout état de cause,
toute épreuve non effectuée avant la fin des épreuves d'admission est
sanctionnée par la note zéro. La note zéro est également attribuée aux
candidats qui ont débuté une épreuve sportive sans pouvoir la terminer,
notamment pour cause de blessure. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20
novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 24 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Est éliminé tout candidat ayant : ―
soit obtenu, pour les concours prévus aux 1°,2° et 3° de l'article 6 et au 2°
de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé, une note inférieure à 8
sur 20 à l'épreuve d'aptitude générale ; ― soit obtenu une note inférieure à 4
sur 20 à l'une des autres épreuves orales d'admission ; ― soit obtenu, pour
les concours prévus aux 1°,2° et 3° de l'article 6 et au 2° de l'article 8 du
décret du 12 septembre 2008 susvisé, une moyenne inférieure à 7 sur 20 pour
l'ensemble des épreuves sportives ; ― soit obtenu, pour le concours prévu au
1° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé, une note inférieure
à 6 sur 20 à l'épreuve d'entretien avec le jury ou une note inférieure ou
égale à 5 sur 20 à l'épreuve sportive. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du
20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 25 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 2 Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet
2014 - art. 34 A l'issue des épreuves d'admission, la commission d'admission
établit pour chaque concours la liste de classement des candidats par ordre de
mérite. Sont exclus de cette liste les candidats qui ont obtenu une note
éliminatoire à l'une ou l'autre des épreuves d'admission. Pour les concours
prévus aux 1°,2° et 3° de l'article 6 et au 1° de l'article 8 du décret du 12
septembre 2008 susvisé, les candidats classés ex aequo au terme des épreuves
sont départagés en premier lieu en fonction de la note obtenue à l'épreuve
d'aptitude générale ou d'entretien avec le jury puis, si nécessaire, en
fonction du classement au terme des épreuves d'admissibilité puis, en cas
d'égalité, en fonction de la note obtenue à l'épreuve de culture générale. La
commission d'admission propose au directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale le nombre de points au-dessus duquel elle estime que les
candidats peuvent être déclarés admis. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du
20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
TITRE III : DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX EPREUVES DU CONCOURS PREVU AU 4° DE
L'ARTICLE 6 DU DECRET DU 12 SEPTEMBRE 2008 SUSVISE CHAPITRE IER : EPREUVE
D'ADMISSIBILITE Article 26 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 3 Abrogé par ARRÊTÉ du
23 juillet 2014 - art. 34 Le concours sur titres comprend une épreuve
d'admissibilité. Elle se compose d'un examen du dossier de chaque candidat.Le
jury apprécie le dossier de chaque candidat puis établit une présélection des
candidats.Le dossier du candidat comprend :― une lettre manuscrite de
motivation du candidat ;― un curriculum vitae ;― une copie des titres et
diplômes détenus. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010
seront abrogées à compter des concours organisés en 2015. Article 27 (abrogé
au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3
janvier 2013 - art. 4 Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 A l'issue
de la présélection, le jury : \- établit la liste de classement des candidats
; \- propose au directeur des personnels militaires de la gendarmerie
nationale la liste des candidats qui peuvent être déclarés admissibles. Au vu
de la proposition du jury, le directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale, par délégation du ministre de l'intérieur, fixe par
décision la liste nominative des candidats déclarés admissibles, par ordre
alphabétique. Cette liste est consultable sur le site internet de la
gendarmerie nationale. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010
seront abrogées à compter des concours organisés en 2015. CHAPITRE II :
EPREUVE ORALE D'ADMISSION Article 28 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 L'épreuve
d'admission comprend une seule épreuve orale notée de 0 à 20. Toute note
inférieure à 8 sur 20 est éliminatoire. L'épreuve orale a lieu dans un centre
unique d'examen en métropole et, pour les candidats ultramarins qui n'ont pas
fait le choix de se rendre en métropole, dans chaque centre d'examen outre-mer
ouvert par arrêté du ministre de l'intérieur. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Article 29 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Tout candidat qui,
sans motif valable porté en temps utile à la connaissance du président du
jury, ne se présente pas à l'épreuve d'admission ou qui se présente après
l'heure de convocation reçoit pour cette épreuve la note zéro. NOTA : Les
dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. Article 30 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Un
candidat qui ne se présente pas à l'épreuve d'admission, pour cas de force
majeure dûment constaté, peut être autorisé par le président du jury à subir
cette épreuve à une date ultérieure qui doit obligatoirement se situer avant
la fin des épreuves d'admission. Lorsque l'empêchement est d'ordre médical,
cette décision est prise après avis d'un médecin militaire. Si l'épreuve
d'admission n'est pas effectuée avant la fin des épreuves d'admission, elle
est sanctionnée par la note zéro. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20
novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
Article 31 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 2 Modifié par Arrêté du 3 janvier
2013 - art. 5 Abrogé par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 A l'issue de
l'épreuve d'admission, le jury établit la liste de classement des candidats
par ordre de mérite. Sont exclus de cette liste les candidats qui ont obtenu
une note éliminatoire.Le jury propose au directeur des personnels militaires
de la gendarmerie nationale la note au-dessus de laquelle il estime que les
candidats peuvent être déclarés admis. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du
20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015.
TITRE IV : ADMISSION Article 32 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur
cet article... Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 2 Abrogé par ARRÊTÉ
du 23 juillet 2014 - art. 34 Le directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale arrête, par ordre de mérite et pour chaque concours, à
partir de la liste de classement des candidats :― une liste des candidats
déclarés admis ;― une liste complémentaire ;― la date à partir de laquelle il
ne pourra plus être fait appel aux candidats de la liste complémentaire.Ces
listes sont publiées au Journal officiel de la République française. NOTA :
Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. TITRE V : DISPOSITIONS FINALES Article 33 A
modifié les dispositions suivantes : Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 (Ab)
Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - Annexe (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre
2008 - CHAPITRE IER : ORGANISATION GENERALE DES CONCOURS (Ab) Abroge Arrêté du
28 novembre 2008 - CHAPITRE II : EPREUVES ECRITES D'ADMISSIBILITE (Ab) Abroge
Arrêté du 28 novembre 2008 - CHAPITRE III : EPREUVES ORALES ET SPORTIVES
D'A... (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - CHAPITRE IV : ADMISSION (Ab)
Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - CHAPITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES (Ab)
Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 1 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre
2008 - art. 10 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 11 (Ab) Abroge
Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 12 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 -
art. 13 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 14 (Ab) Abroge Arrêté du
28 novembre 2008 - art. 15 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 16
(Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 17 (Ab) Abroge Arrêté du 28
novembre 2008 - art. 18 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 19 (Ab)
Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 2 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre
2008 - art. 20 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 21 (Ab) Abroge
Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 22 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 -
art. 23 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 24 (Ab) Abroge Arrêté du
28 novembre 2008 - art. 25 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 27
(Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 3 (Ab) Abroge Arrêté du 28
novembre 2008 - art. 4 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 5 (Ab)
Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 6 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre
2008 - art. 7 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 8 (Ab) Abroge
Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 9 (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 -
art. Annexe I (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. Annexe II (Ab)
Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. Annexe III (Ab) Abroge Arrêté du 28
novembre 2008 - art. Annexe IV (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art.
Annexe V (Ab) Abroge Arrêté du 28 novembre 2008 - art. Annexe VI (Ab) Article
34 (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 Le directeur général de la gendarmerie
nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal officiel de la République française. NOTA : Les dispositions de
l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés
en 2015. Annexes Annexe I (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 8 Abrogé par ARRÊTÉ du
23 juillet 2014 - art. 34 CONCOURS SUR ÉPREUVES OUVERT EN 2011 AUX CANDIDATS
TITULAIRES D'UN DIPLÔME VALIDANT LA FIN DE PREMIÈRE ANNÉE DU GRADE DE MASTER
OU D'UN CERTIFICAT DE SCOLARITÉ VALIDANT L'ANNÉE PRÉCÉDANT CELLE DE
L'ATTRIBUTION DU GRADE DE MASTER (1° de l'article 6 du décret du 12 septembre
2008 susvisé) CONCOURS SUR ÉPREUVES OUVERT À PARTIR DE 2012 AUX CANDIDATS
TITULAIRES D'UN DIPLÔME OU TITRE CONFÉRANT LE GRADE DE MASTER OU D'UN DIPLÔME
OU TITRE HOMOLOGUÉ OU ENREGISTRÉ AU RÉPERTOIRE NATIONAL DES CERTIFICATIONS
PROFESSIONNELLES AU NIVEAU I (1° de l'article 6 du décret du 12 septembre 2008
susvisé) CONCOURS SUR ÉPREUVES OUVERT AUX FONCTIONNAIRES CIVILS DE L'ÉTAT, DES
COLLECTIVITÉS TERRITORIALES, D'UN ÉTABLISSEMENT PUBLIC OU D'UN ORGANISME
INTERNATIONAL (2° de l'article 6 du décret du 12 septembre 2008 susvisé) I. -
Nature, forme et programme des épreuves d'admissibilité Les épreuves
d'admissibilité comprennent :― une épreuve de culture générale (durée : 5
heures ; coefficient 5) ;― une épreuve de synthèse de dossier (durée : 4
heures ; coefficient 5) ;― une épreuve à option (durée 4 heures ; coefficient
6). 1.1. Epreuve de culture générale Cette épreuve est destinée à mettre en
relief, outre les connaissances et les idées personnelles des candidats, leurs
qualités générales de style, de clarté d'esprit, de jugement et de méthode.
Elle consiste à rédiger, avec ou sans l'aide d'une documentation, un devoir
sur un sujet d'ordre général se rapportant à l'évolution des idées et des
faits politiques, économiques et sociaux en France et dans le monde depuis le
début du xxe siècle. 1.2. Epreuve de synthèse de dossier Cette épreuve vise à
déterminer l'aptitude des candidats à dégager les idées essentielles d'un
dossier et à les restituer par écrit sous la forme d'un exposé clair, précis
et concis. Elle consiste en la rédaction en trois pages maximum d'une synthèse
objective, dénuée de toute appréciation personnelle, construite selon un plan
classique (introduction, développement, conclusion). Elle est entièrement
rédigée et seules les grandes parties peuvent éventuellement être précédées
d'un titre. Le dossier, d'un volume maximum de vingt pages, rassemble des
documents d'origines diverses (extraits de presse, ouvrages, données
statistiques...) portant sur des idées ou des faits d'actualité. 1.3. Epreuve
à option Cette épreuve porte, au choix du candidat, sur l'une des matières
suivantes :― géographie économique et humaine ;― histoire ;― sciences
économiques ;― gestion ;― mathématiques ;― physique ;― chimie ;― biologie ;―
technologies de l'information et de la communication ;― droit pénal ;― droit
administratif ;― droit constitutionnel et libertés publiques ;― droit
communautaire et européen ;― relations internationales ;― langues (au choix :
allemand, anglais, espagnol, italien). a) Option géographie économique et
humaine :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une documentation, un
devoir portant sur l'une des questions figurant au programme ci-après : La
répartition de la population dans le monde Démographie :― le mouvement naturel
de la population :― les données fondamentales (natalité, mortalité, solde
naturel, structures par âges, par sexes, pyramides des âges...) ;― les
facteurs d'évolution (scientifiques et techniques, économiques et politiques,
culturels et religieux...) ;― les mouvements migratoires :― les migrations
internes ;― les migrations internationales ;― les résultantes démographiques
(perspectives et prévisions) : différents types de pays (structures et
évolutions).Peuplement :― les inégalités du peuplement et leurs explications
(naturelles et historiques, économiques, sociales et culturelles) ;―
peuplement et développement (la double inégalité) :― pays vieux et pays jeunes
;― pays riches et pays pauvres ;― opposition des centres et des périphéries :―
l'explosion urbaine ;― les ruralités ;― l'état du monde en 2020 ; les effets
de la croissance démographique, du vieillissement, du renforcement des
contrastes de richesse et de dynamisme économique, les tensions et les
conflits potentiels. L'organisation de l'espace géographique Villes et
systèmes de villes :― les fondements de la concentration (centralité et
polarisation) ;― la ville (son organisation et son fonctionnement) ;― villes
et agglomérations urbaines :― les fonctions urbaines et les activités ;― la
société urbaine (ses structures et ses comportements) ;― l'espace urbain et sa
différenciation (centre et périphérie, les banlieues, l'extension de la
périurbanisation et ses conséquences) ;― les mutations récentes, économiques,
sociales et culturelles ; leur expression spatiale ; la crise des villes ;― la
croissance des grandes villes ; métropoles et mégapoles ; concentration
quantitative et qualitative, concentration de la richesse et de la pauvreté.
Les ségrégations sociospatiales. Tensions et conflits ;― les relations entre
ville et campagne, entre ville et région. Les réseaux urbains et les systèmes
de villes ;― les transports internes et externes ; le rôle croissant des
communications et l'importance de la vie de relation.Régions, territoires,
Etats, grands ensembles géoéconomiques : les principes fondamentaux de
l'organisation de l'espace et de la régionalisation :― la région :― les
facteurs d'émergence et de prise en compte de la réalité régionale (identité
et limites) ;― les différents types de régions (régions géographiques, régions
administratives, régions homogènes, régions polarisées...) ;― les territoires
: l'apparition d'un nouveau concept et l'affirmation d'une nouvelle réalité
résultant d'une appropriation individuelle et collective de l'espace. Sa prise
en compte dans la nouvelle organisation administrative de la France (pays et
communautés) ;― les Etats et la gestion de leur territoire :― maillages,
limites et contrôle ;― les tendances à la décentralisation ;― les Etats et
leurs relations internationales :― notions élémentaires de géopolitique ; les
frontières, leur rôle et leur signification ;― les tendances récentes à
l'intégration ; la construction européenne et la constitution des grands
ensembles géoéconomiques (UE, ALENA, MERCOSUR, APEC, ASEAN) ;― le rôle accru
des grandes organisations internationales (FMI, Banque mondiale, OMC). La
mondialisation, la globalisation, les interdépendanceset les échanges dans le
système monde Localisation des principales ressources.Répartition des grandes
productions économiques.Configuration des marchés de consommation.Implantation
des pouvoirs de décision.Dispositions des principaux flux d'échanges de
matières premières, de produits matériels et immatériels, de capitaux et
d'informations.Processus de globalisation.Constitution d'un marché
mondial.Nouvelle division internationale du travail.Révolution des
transports.Influence des nouvelles technologies de communication.Influence
d'une financiarisation accrue de l'économie.Interdépendance
institutionnelle.Emergence de mouvements actifs s'opposant à l'emprise
croissante de la mondialisation.Les politiques de développement,
l'environnement et l'aménagement du territoire.Les politiques et les pratiques
de développement économique, d'aménagement du territoire et de protection de
l'environnement. La montée des exigences et les modalités pratiques de leur
prise en compte dans différents types de pays, particulièrement au sein de
l'Union européenne.Le développement économique, social et culturel (du global
au local, la portée du développement endogène).L'aménagement du territoire et
les principaux types d'action (régionalisation, politique des villes et des
réseaux, mise en place des infrastructures, des équipements et des services,
aménagement des espaces d'activités, etc.).La protection de l'environnement :―
problèmes posés par la production alimentaire et sa gestion ; par l'eau, sa
distribution et son traitement ; par l'approvisionnement énergétique... ;―
problèmes des risques naturels et des actions destructrices de l'homme
(pollutions, déforestations, désertification, épuisement des ressources...) ;―
problèmes de protection du patrimoine ;Le concept de développement durable et
sa prise en compte dans les politiques de précaution. b) Option histoire
contemporaine :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une
documentation, un devoir portant sur le programme suivant :La France de 1871 à
nos jours : politique, économie, civilisations, relations internationales,
aucun domaine n'étant exclu. c) Option sciences économiques :Cette épreuve
consiste à rédiger, sans l'aide d'une documentation, un devoir portant sur
l'une des questions figurant au programme ci-après : La microéconomie La
théorie du consommateur.La théorie du producteur.La concurrence pure et
parfaite.Le monopole.La concurrence imparfaite.Défaillances du marché et
intervention publique. La macroéconomie Les agents et les opérations
comptables :― la comptabilité nationale ;― l'équilibre comptable et
l'équilibre économique.L'équilibre macroéconomique avec des prix flexibles
:L'approche classique et néoclassique.L'équilibre macroéconomique avec des
prix rigides :― l'approche keynésienne ;― le modèle IS-LM.La théorie du
déséquilibre et les fondements microéconomiques de la macroéconomie.
L'économie internationale Le marché des changes.La balance des paiements
(BP).Le commerce international.Le taux de change.Le système monétaire
international.L'intégration régionale.L'union monétaire.La monnaie unique
européenne.L'intégration européenne. Déséquilibres et politique économique
L'inflation.Le chômage.Politique budgétaire et politique fiscale.Politique
monétaire. d) Option gestion :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide
d'une documentation, un devoir portant sur l'une des questions figurant au
programme ci-après : La théorie des organisations Théories traditionnelles,
théorie des relations humaines.Théories de la contingence, théorie des
systèmes.Approches nouvelles : théorie de la décision, analyse stratégique,
théorie des ressources et des compétences, écologie des populations et
évolutionnisme, néo-institutionnalisme. Les grandes fonctions La gestion
commerciale : l'approche du marché et la démarche marketing.La gestion de
production : contenu et pilotage.La gestion des achats et la logistique.La
gestion des ressources humaines : le contenu de la fonction et les
problématiques contemporaines.La gestion comptable et financière. Les
nouvelles formes d'organisation Le management de projet.La gestion par
processus.Les formes d'organisation en réseau : entreprise en réseau, réseau
d'entreprises, partenariats, alliances, coopération. L'entreprise et la
stratégie L'évolution de la pensée stratégique.La démarche
stratégique.Information et système d'information. Le diagnostic stratégique Le
diagnostic et la dynamique concurrentielle : l'analyse des forces
concurrentielles.Le diagnostic et la dynamique organisationnelle :― l'analyse
technologique ;― l'analyse du potentiel de l'organisation (chaîne de valeur).
Les choix stratégiques Stratégies intersectorielles et
interentreprises.Stratégies internationales.La mise en œuvre des choix
stratégiques. Quelques problématiques actuelles La gestion de la qualité.La
gestion des connaissances et des compétences.La gestion du risque et de
l'incertitude.La gestion de la flexibilité.La gestion de l'innovation et du
changement. e) Option mathématiques :Cette épreuve consiste à rédiger, sans
l'aide d'une documentation, un devoir portant sur des questions de cours et/ou
des problèmes figurant au programme ci-après : Analyse Espace vectoriel,
normes :― normes sur un espace vectoriel réel ou complexe (définitions,
propriétés, notions associées) ;― suite de fonctions (les espaces vectoriels
considérés dans ce paragraphe sont de dimension finie sur R ou C et les
applications sont définies sur une partie d'un tel espace vectoriel et à
valeur dans une autre) :― équivalence des normes, suite de Cauchy ;― notions
de topologie, voisinage, continuité, continuité uniforme, parties compactes ;―
espaces préhilbertiens réels ou complexes. Produit scalaire, inégalité de
Cauchy-Schwarz, norme : famille orthonormale, méthode de Schmidt. Existence
d'une base orthonormale dans un espace de dimension finie. Projection
orthogonale sur un sous-espace de dimension finie.Fonctions d'une variable
réelle, calcul différentiel et intégral (les fonctions étudiées sont définies
sur un intervalle et à valeurs dans un espace vectoriel de dimension finie sur
R et C) :― dérivation :― opérations algébriques sur les dérivées ;― fonctions
de classe Ck (k entier naturel ou k infini), fonctions de classes Ck par
morceaux ;― intégration sur un segment :― propriétés de l'intégrale ;―
primitives d'une fonction continue sur un intervalle. Intégration par parties,
changement de variable ;― inégalité des accroissements finis pour une fonction
de classe C1 sur un segment (a, b). Caractérisation des fonctions constantes
et des fonctions lipschitziennes sur un intervalle ;― formule de Taylor :
formule de Taylor à l'ordre p, reste intégral pour une fonction de classe Cp +
1, inégalité de Taylor-Lagrange. Intégration des développements limités.
Théorème de Taylor-Young.Séries :― séries de nombres réels ou complexes :―
séries convergentes, divergentes, absolument convergentes. Critère de
convergence de Cauchy. Convergence d'une série absolument convergente ;―
séries à termes positifs. Emploi des relations de comparaison pour l'étude de
la convergence ;― séries alternées. Convergence d'une série alternée,
majoration du reste ;― opérations sur les séries ;― suites et séries de
fonctions (les fonctions considérées dans ce paragraphe sont à valeurs réelles
ou complexes) :― convergence simple, convergence uniforme d'une série de
fonctions ;― suites et séries uniformément convergentes de fonctions sur un
intervalle ;― séries entières (les coefficients des séries entières considérés
dans ce paragraphe sont réels ou complexes) :― séries entières d'une variable
complexe ;― séries entières d'une variable réelle. Développement en série
entière ;― définition de exp (z) ou (cz), cos (z), sin (z) pour z complexe.
Exponentielle d'une somme ;― séries de Fourier ; théorème de Dirichlet sur le
développement en série de Fourier d'une fonction périodique de classe C1 par
morceaux, formule de Parseval pour de telles fonctions.Equations
différentielles :― systèmes linéaires d'ordre 1 à coefficients constants.
Etude du système X' = AX, où A est une matrice diagonalisable à éléments réels
ou complexes, résolution du problème de Cauchy ;― équations linéaires
scalaires d'ordre 2. Equation du type x'' + a (t) x' + b (t) x = c (t), où a,
b, c sont continues sur un intervalle à valeurs réelles ou complexes. Théorème
d'existence et d'unicité d'une solution au problème de Cauchy. Résolution dans
le cas où a, b sont des constantes. Méthode de variation des constantes ;―
notions sur les équations non linéaires :― solutions d'une équation
différentielle x' = f (t, x) (resp x'' = f (t, x, x'), où f est de classe
C'sur un ouvert de R² (resp. de classe C² sur un ouvert de R³). Théorème
d'existence et d'unicité locales de solutions au problème de Cauchy.
Résolution de l'équation x' = a (t) g (x), où a est continue sur un intervalle
de R et g est de classe C¹ et ne s'annulant pas sur un intervalle de
R.Fonctions de plusieurs variables réelles :― calcul différentiel (les
fonctions considérées dans ce paragraphe sont définies sur un ouvert de Rp à
valeurs de R³) :― applications de classe C¹, différentielle, matrice
jacobienne, jacobien ;― définition des fonctions de classe Ck sur un ouvert de
Rp à valeurs dans Rn (k entier naturel ou k infini) ;― points critiques d'une
fonction de classe C¹ sur un ouvert de Rp ; condition nécessaire d'existence
d'un extremum local. Pour une fonction numérique de classe C¹ sur un ouvert de
R² ; formule de Taylor-Young, étude de l'existence d'un extremum local en un
point critique ;― calcul intégral :― intégrales doubles et triples.
Propriétés. Calcul en coordonnées cartésiennes. Changement de variables ; cas
du passage en coordonnées polaires ;― intégrale curviligne d'une forme
différentielle de degré 1 continue sur un ouvert de Rp. Algèbre Algèbre
linéaire et multilinéaire (dans ce chapitre le corps de base est R ou C) :―
dualité des espaces vectoriels de dimension finie. Bases associées d'un espace
E et de son dual E*. Orthogonalité ;― calcul matriciel et systèmes d'équations
linéaires ;― réduction des endomorphismes et des matrices carrées :― valeurs
propres d'un endomorphisme, sous espaces propres, vecteurs propres ;―
réduction d'un endomorphisme en dimension finie. Polynôme caractéristique,
ordre de multiplicité d'une valeur propre. Endomorphisme diagonalisable ;―
valeurs propres d'une matrice carrée, vecteurs propres. Diagonalisation de
matrices carrées.Espaces vectoriels euclidiens (les espaces vectoriels
considérés dans ce chapitre sont de dimension finie sur R) :― géométrie des
espaces euclidiens :― endomorphisme symétrique ; matrice associée dans une
base orthonormale ;― automorphismes orthogonaux, groupe orthogonal, groupe
spécial orthogonal (rotations), matrices orthogonales, changement de base
orthogonale ;― réduction des endomorphismes symétriques. Réduction d'un
endomorphisme symétrique dans une base orthonormale. Diagonalisation d'une
matrice symétrique au moyen d'une matrice orthogonale. Définition d'une forme
quadratique. Endomorphisme symétrique associé. Définition des formes
quadratiques définies positives.Pour cette épreuve, l'usage de calculatrices
programmables, alphanumériques ou à écran graphique est autorisé à condition
que leur fonctionnement soit autonome et qu'il ne soit pas fait usage
d'imprimante. La consultation des notices de fonctionnement reste interdite.
f) Option physique :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une
documentation, un devoir portant sur des questions de cours et/ou des
problèmes figurant au programme ci-après : Mécanique Théorèmes généraux de la
mécanique du point matériel et du solide : lois de Newton.Energie cinétique et
énergie potentielle.Théorèmes de l'énergie cinétique et du moment cinétique.
Interactions gravitationnelles. Electromagnétisme et optique Electrostatique
du vide et des milieux diélectriques linéaires et isotropes : champ
électrostatique, potentiel. Théorème de Gauss. Energie. Equilibre des
conducteurs. Condensateurs.Electrocinétique :― lois des circuits. Réseaux.
Sources de tension. Sources de courant. Courants continus, courants
alternatifs. Impédance électrique complexe. Puissance en régime continu et en
régime sinusoïdal ;― oscillations électriques libres, forcées et entretenues.
Résonances. Analogie électromécanique ;― production et distribution de
l'énergie électrique. Sécurité électrique.Magnétostatique du vide et des
milieux magnétiques linéaires et isotropes : induction magnétique. Force
magnétique.Induction électromagnétique et auto-induction : force
électromotrice. Générateurs électriques.Equations de Maxwell :― ondes
progressives et ondes stationnaires. Ondes électromagnétiques monochromatiques
planes. Polarisation. Réflexion, réfraction. Effet Doppler. Radar ;―
dispersion des ondes électromagnétiques dans les milieux. Vitesse de groupe et
vitesse de phase. Propagation dans les lignes. Guides métalliques. Résonances
dans les cavités. Systèmes rayonnants, antennes.Ondes électromagnétiques dans
le domaine du visible et l'infrarouge :― modèle du rayon lumineux. Indice de
réfraction. Miroirs. Dioptre. Prisme. Lentilles minces. Association de deux
lentilles minces. Lunette terrestre et lunette astronomique. Télescope.
Jumelles. Microscope ;― interférences. Principe de Huygens-Fresnel.
Diffraction. Fibres optiques. Principe de fonctionnement des lasers ;―
photométrie énergétique. Flux, intensité, luminance, éclairement énergétique.
Notions de photométrie visuelle. Electronique et électricité Généralités :―
lois de conservation, courant électrique, dipôle élémentaire. Eléments passifs
;― lois de Kirchhoff, théorèmes généraux, dualité.Composants électroniques et
circuits RLC en régime permanent et transitoire :― impédances complexes,
fonctions de transfert, puissance complexe et adaptation d'impédance. Boucles
de réaction ;― réponse d'un circuit en régime sinusoïdal.Ampli opérationnel en
régime linéaire et saturé : montage suiveur, inverseur, non inverseur,
sommateur, soustracteur, intégrateur, oscillateur. Thermodynamique et
mécanique des fluides Thermodynamique classique : les trois principes.
Potentiels thermodynamiques. Conditions d'équilibre. Stabilité d'un équilibre.
Machines thermiques.Théorie cinétique des gaz : pression. Libre parcours
moyen. Le gaz parfait à l'équilibre. Energie cinétique moyenne. Température
thermodynamique. Equation d'état du gaz parfait. Distribution des vitesses.
Gaz réel. Equation de Van der Waals.Statistique des fluides : théorème
d'Archimède. Tension superficielle. Capillarité.Cinématique des fluides :
équation d'Euler. Relation de Bernoulli. Viscosité. Nombre de Reynolds.
Physique atomique et physique nucléaire Structure des atomes : atome
d'hydrogène. Systèmes atomiques à plusieurs électrons.Caractéristiques
générales du noyau atomique.Radioactivité naturelle et artificielle :―
désintégration radioactive. Période. Activité. Filiations radioactives.
Réactions nucléaires. Notion de section efficace. Energie de liaison. Fission.
Fusion. Principe de fonctionnement de réacteurs nucléaires ;― méthodes
nucléaires d'analyses.Eléments de radioprotection et de sauvegarde de la vie
humaine.Pour cette épreuve, l'usage de calculatrices programmables,
alphanumériques ou à écran graphique est autorisé à condition que leur
fonctionnement soit autonome et qu'il ne soit pas fait usage d'imprimante. La
consultation des notices de fonctionnement reste interdite. g) Option chimie
:Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une documentation, un devoir
portant sur l'une des questions figurant au programme ci-après : Atomistique
Structure électronique de l'atome.Liaisons chimiques ; liaisons ioniques,
covalentes, métalliques ; orbitales atomiques ; orbitales moléculaires ;
polarité des liaisons ; liaisons multiples ; liaisons délocalisées.Orbitales
moléculaires ; molécules diatomiques homonucléaires ; molécules diatomiques
hétéronucléaires.Classification périodique ; propriétés périodiques.
Thermodynamique chimique Etats d'un système ; variables d'état ; fonctions
d'état.Modèle des gaz parfaits.Premier principe ; états standards ; enthalpie
de formation ; énergie de liaison.Second principe ; entropie.Troisième
principe ; entropie molaire standard ; enthalpie libre.Propriétés des
solutions ; potentiel chimique ; loi de Henry ; activité ; loi de Raoult ;
état standard.Equilibres physiques ; changements d'état ; diagrammes de
changement de phase.Equilibres ioniques ; sels faiblement solubles ; acides et
bases ; solutions tampons.Equilibres d'oxydoréduction ; nombre d'oxydation ;
réactions d'oxydoréduction ; électrodes et piles ; équation de Nernst ;
électrolyse. Cinétique chimique Vitesse de réaction ; ordre de réaction ;
constante de vitesse.Lois de vitesse de réactions simples ; énergie
d'activation.Théorie des collisions ; théorie du complexe activé.Cinétique des
réactions de désintégration nucléaire ; radioactivité.Catalyse ; réactions
enzymatiques. Chimie organique Structure géométrique des molécules ;
stéréochimie.Réactivité en chimie organique ; concepts de base : effets
électroniques ; effets stériques ; effets orbitalaires (orbitales
frontalières) ; aromaticité ; acido-basicité ; nucléophilie,
électrophie.Mécanismes réactionnels : intermédiaires réactionnels ; effets de
solvants ; contrôle cinétique, contrôle thermodynamique.Types de réactions :
substitution nucléophile et électrophie ; addition nucléophile et électrophile
; réaction radicalaire ; élimination ; oxydoréduction ; transposition.Etude
des principales fonctions chimiques : alcènes ; alcynes ; alcools ; dérivés
halogénés ; aromatiques ; amines ; aldéhydes et cétones ; acides carboxyliques
et dérivés ; époxydes.Polymères ; techniques de polymérisation ; synthèse et
configuration des macromolécules ; les grandes classes de polymères
synthétiques et naturels. Chimie inorganique Chimie inorganique structurale ;
réseaux de Bravais ; empilements compacts.Diagrammes d'équilibre de
phases.Chimie inorganique moléculaire ; complexes de métaux de transition
(diagrammes d'orbitales moléculaires, champ cristallin) ; chimie
organométallique ; réactivité (notion de labilité et d'inertie) ; propriétés
optiques et magnétiques. Chimie analytique Méthodes spectroscopiques
(identification de composés) ; spectroscopie UV, visible, IR ; spectrométrie
RMN (proton, carbone 13) ; spectrométrie de masse (impact électronique,
ionisation chimique).Méthodes de séparation ; interactions moléculaires ;
coefficient de partage ; chromatographie sur couches minces ; chromatographie
en phase gazeuse ; chromatographie en phase liquide.Méthodes électrochimiques
; ampérométrie ; voltamétrie ; polarographie.Analyse thermique ; analyse
thermométrique (ATD, AED) ; analyse thermomécanique.Cristallographie ;
diffraction des rayons X.Pour cette épreuve, l'usage de calculatrices
programmables, alphanumériques ou à écran graphique est autorisé à condition
que leur fonctionnement soit autonome et qu'il ne soit pas fait usage
d'imprimante. La consultation des notices de fonctionnement reste interdite.
h) Option biologie :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une
documentation, un devoir portant sur l'une des questions figurant au programme
ci-après : Biologie cellulaire, biochimie, biologie moléculaire et génétique
Les constituants chimiques fondamentaux des êtres vivants. Relations entre la
structure chimique des molécules et leurs fonctions.Les caractères des
cellules eucaryotes, procaryotes et des virus.Le cycle cellulaire et son
déterminisme chez les eucaryotes.Les échanges et les communications intra et
intercellulaires.Le métabolisme énergétique cellulaire. Sources et conversions
de l'énergie dans la vie des cellules : respiration, fermentation,
photosynthèse, chimiosynthèse.L'information génétique : nature, transmission
et expression chez les procaryotes et les eucaryotes.Stabilité et variations
de l'information génétique : recombinaisons in vivo et in vitro,
mutations.Génie génétique : méthodes et applications. Biologie et physiologie
animales(le programme est restreint aux mammifères) Fonction de relation :
organisation structurale, fonctionnelle et régulation des systèmes assurant la
fonction de relation :― la transmission de l'information au sein de
l'organisme : communications nerveuses et humorales ;― les fonctions
sensorielles (définition et description générale de la fonction sensorielle à
partir d'exemples) ;― les organes et cellules sensorielles spécialisés ; la
transduction des stimuli sensoriels en potentiel de récepteur puis en message
nerveux propagé ; intéroception ; extéroception) ;― mouvements réflexes,
mouvements volontaires ;― le fonctionnement des effecteurs : muscle et
squelette.Fonction de nutrition : organisation structurale, fonctionnelle et
régulation des systèmes assurant la fonction de nutrition :― les besoins
alimentaires ;― l'alimentation et la digestion ;― la respiration ;― la
circulation ;― les grandes voies du métabolisme et leur régulation à l'échelle
de l'organisme ;― l'excrétion.Fonction de reproduction, le développement et la
croissance :― la détermination et la différenciation du sexe ;― la
gamétogenèse et la fécondation ;― le développement embryonnaire et
postembryonnaire, leurs déterminismes ;― physiologie embryonnaire, fœtale et
néonatale ;― la parturition et la lactation ;― le cycle de reproduction ;― la
maîtrise de la reproduction humaine.Le maintien de l'intégrité et de
l'identité de l'organisme :― immunologie : réactions immunitaires non
spécifiques et spécifiques, l'immunité cellulaire et humorale, dérèglements et
déficiences du système immunitaire, principe de l'immunothérapie ;― le milieu
intérieur : la régulation des paramètres sanguins, l'hémostase, le bilan
hydrique et l'osmorégulation ;― les réactions de l'organisme en fonction de
son milieu de vie. Biologie et physiologie végétales(le programme est
restreint aux angiospermes) Cytologie, histologie et anatomie des
angiospermes.Croissance et développement :― la cellule végétale et les tissus
végétaux, structure, mise en place, rôle ;― croissance et organogenèse :
cellule apicale, notion de méristème, d'organogenèse illimitée et
d'histogenèse ;― les rythmes de croissance, les corrélations, les régulateurs
de croissance.Reproduction sexuée :― la méïose, la fécondation, le zygote,
l'alternance de générations ;― la fleur : édification, structure,
fonctionnement ; l'ovule et la graine, la germination, le fruit ;― physiologie
de la floraison : mise à fleur, vernalisation, photopériodisme.Multiplication
végétative :― diversité de la multiplication végétative naturelle et
artificielle ;― la culture in vitro, bases biologiques et physiologiques,
intérêts.― importance du sol dans la biologie de la plante.La nutrition :―
nutrition minérale : absorption, transport, utilisation de l'eau et des
éléments minéraux, transpiration ;― photosynthèse ; photorespiration ; devenir
des constituants synthétisés ; autotrophie ; hétérotrophie. Ecologie Notion
d'écosystème. Quelques exemples de fonctionnement d'un écosystème.Relations et
interactions entre espèces vivantes : parasitisme, saprophytisme, symbiose,
compétition, prédation.Rôle des facteurs biotiques et abiotiques du
milieu.Action de l'homme sur les écosystèmes.La vie dans les milieux
extrêmes.Organisation des communautés et dynamique des peuplements. Evolution
Les aspects ontogéniques et phylogéniques de l'évolution.La
spéciation.Génétique et évolution. Polymorphisme génétique.L'origine et
l'évolution de la vie.Grandes étapes de la diversification de la vie,
corrélations avec les changements d'environnement, radiations,
extinctions.Reconstitutions phylogénétiques : notion d'espèce paléontologique,
analyse des lignées, analyse cladistique.Apports de la paléontologie à
l'analyse des modalités et mécanismes de l'évolution biologique.La sortie des
eaux des vertébrés.Hominisation. i) Option technologies de l'information et de
la communication :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une
documentation, un devoir portant sur l'une des questions figurant au programme
ci-après : Réseaux et communications Modèle OSI.Transmission et supports de
communication.Réseaux locaux (Ethernet, Token Ring, haut débit,
FDDI).Protocoles réseau TCP/IP.Administration de réseaux. Architecture des
ordinateurs Les composants et l'architecture d'un micro-ordinateur.Les
processeurs.Les différents bus.Les mémoires.Les bus périphériques.Les mémoires
de masse.Les cartes vidéo.Les périphériques particuliers (multimédia...).
Internet/intranet Les principaux outils et moteurs de recherche.
Méthodologie.Les problèmes liés à la sécurité. Systèmes d'exploitation
Fonctionnalités des systèmes d'exploitation.Gestion des ressources.Gestion de
la mémoire.Les entrées/sorties. Algorithmique Structure séquentielle,
itérative, alternative.Listes, piles, files, arbres.Algorithmes de recherches
et tris.Récursivité. Langage C Opérateurs.Pointeurs.Fonctions.Tableaux,
chaînes de caractères, structures. Bases de données Les fonctions d'un système
de gestion de bases de données relationnelles (SGBDR).Les organisations
(hiérarchique, réseau, relationnel, objet).Le modèle relationnel de EF
CODD.Les bases de données réparties.Langage SQL : requêtes et vues. Conduite
de projets Cycle de vie du logiciel.Qualité du logiciel.Méthode
MERISE.Sécurité des systèmes d'information. Droit et informatique La loi
informatique et libertés (Commission nationale de l'informatique et des
libertés).La propriété intellectuelle.La criminalité informatique.Pour cette
épreuve, l'usage de calculatrices programmables, alphanumériques ou à écran
graphique est autorisé à condition que leur fonctionnement soit autonome et
qu'il ne soit pas fait usage d'imprimante. La consultation des notices de
fonctionnement reste interdite. j) Option droit pénal :Cette épreuve consiste
à rédiger, sans l'aide d'une documentation, un devoir portant sur l'une des
questions figurant au programme ci-après : Droit pénal général Le phénomène
criminel (le crime et la criminalité).La définition du droit pénal (contenu
juridique et scientifique).L'évolution du droit pénal et des doctrines pénales
(de l'Antiquité à nos jours).Les rapports du droit pénal avec d'autres
disciplines (juridiques et non juridiques).Le principe de la légalité des
délits et des peines (justification et déclin).Les sources internes du droit
pénal (sources constitutionnelles, lois ordinaires, règlements).Les sources
extranationales du droit pénal (droit communautaire et droits de l'homme).Les
coutumes, usages, circulaires, principes généraux du droit et conventions en
droit pénal.L'appréciation de la validité des textes (contrôle de
constitutionnalité et contrôle de légalité).L'interprétation des textes en
matière pénale.L'application des textes dans le temps en matière
pénale.L'application des textes dans l'espace en matière pénale.La
qualification pénale des faits.Les classifications des infractions (crimes,
délits, contraventions et autres distinctions).L'élément matériel des
infractions (infractions tentées, infractions consommées).L'élément moral des
infractions (fautes intentionnelles et fautes non intentionnelles).Les causes
subjectives d'irresponsabilité ou d'atténuation de la responsabilité pénale
(troubles mentaux, contrainte, erreur de droit, minorité pénale).Les faits
justificatifs de l'infraction.L'amnistie.Le principe de la responsabilité
pénale du fait personnel.La responsabilité pénale des coauteurs et des
complices.La responsabilité pénale des personnes morales.Les buts de la
sanction en matière pénale.Les classifications juridiques des sanctions
pénales (peines criminelles, correctionnelles, contraventionnelles ; peines
principales et secondaires, peines et mesures de sûreté).Les peines privatives
ou restrictives de liberté.Les peines patrimoniales.Les peines privatives ou
restrictives de droits.La récidive et les autres causes d'aggravation de la
peine.Le concours réel d'infractions.Les causes légales d'exemption ou
d'atténuation de la peine.Les modes de personnalisation judiciaire des
peines.L'exécution des peines.L'extinction des peines. Procédure pénale
Définition et objet de la procédure pénale.Distinction de la procédure pénale
et des autres procédures.L'histoire de la procédure pénale : les grands
systèmes de procédure pénale (procédure accusatoire, procédure inquisitoire,
procédures mixtes).Les sources de la procédure pénale française.Les principes
directeurs de la procédure pénale française (article préliminaire du code de
procédure pénale résultant de la loi du 15 juin 2000).Les preuves en matière
pénale (principes généraux relatifs à la preuve et modes de
preuve).L'organisation et la compétence des juridictions répressives
(principes généraux d'organisation ; classifications des juridictions : règles
de compétence).Le statut et les attributions des magistrats du ministère
public.L'organisation de la police judiciaire et les opérations de police
judiciaire (police administrative et police judiciaire ; officiers et agents
de police judiciaire ; contrôles et vérifications d'identité ; enquêtes
préliminaires et enquêtes de flagrant délit).Les actions portées devant les
juridictions répressives (action publique et action civile).L'instruction
préparatoire (caractères généraux ; saisine, pouvoirs et devoirs du juge
d'instruction ; déroulement de l'instruction ; commissions rogatoires ;
expertises ; rôle du juge des libertés et de la détention ; rôle de la chambre
de l'instruction ; nullités de l'information).Le jugement (procédure
d'audience et voies de recours ; autorité de la chose jugée). Droit pénal
spécial Définition, objet et sources du droit spécial.Les infractions contre
les personnes :― les infractions de nature purement corporelle :― atteintes
volontaires à la vie d'autrui (meurtre, empoisonnement) ;― atteintes
volontaires à l'intégrité d'autrui (violences) ;― homicides involontaires ;―
atteintes involontaires à l'intégrité d'autrui ;― les infractions de mise en
danger :― mise en danger délibérée d'autrui (délit de risques causés à autrui)
;― conduite en état alcoolique ;― omission de porter secours à personne en
péril ;― infractions en matière de stupéfiants ;― les infractions de nature
sexuelle :― agressions sexuelles (viol et autres agressions, exhibition
sexuelle, harcèlement sexuel) ;― atteintes sexuelles non violentes sur mineur
;― les infractions contre l'enfant et la famille :― non-respect d'obligations
pécuniaires (abandon de famille) ;― non-respect de l'obligation de garde (non-
représentation d'enfant) ;― atteintes à l'intégrité physique ou psychique ou à
la moralité du mineur (privations d'aliments ou de soins, abandon moral,
diffusion de messages pornographiques ou violents).Les infractions contre les
biens :― les incriminations fondamentales concernant les appropriations
frauduleuses :― vol, escroquerie, abus de confiance, recel de choses ;― les
destructions, détériorations et dégradations de biens.Autres infractions :―
infractions contre les intérêts publics :― faux et usage de faux, corruption
active et corruption passive, prise illégale d'intérêt ;― infractions en
matière de sociétés :― abus de biens sociaux. k) Option droit administratif
:Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une documentation, un devoir
portant sur l'une des questions figurant au programme ci-après : Les sources
du droit administratif Les sources internes.Les traités internationaux.
L'organisation administrative L'administration d'Etat :― l'administration
centrale, le Président de la République ;― le Premier ministre, les ministres,
l'administration consultative, les autorités administratives indépendantes ;―
l'administration d'Etat déconcentrée (préfet, sous-préfet), les services
extérieurs de l'Etat.Les collectivités locales :― la région, le département,
la commune, les groupements de collectivités locales, le statut de Paris-Lyon-
Marseille, le contrôle administratif des collectivités locales.Les
établissements publics.Les rapports entre les personnes publiques :―
centralisation, décentralisation et déconcentration. L'action de
l'administration Le principe de la légalité administrative.L'objet de l'action
de l'administration :― la théorie générale des services publics ;― la police
administrative.La responsabilité administrative extracontractuelle :― la
responsabilité de l'administration ; la responsabilité pour faute, la
responsabilité sans faute ;― la responsabilité du fonctionnaire et ses
rapports avec celle de l'administration. La justice administrative Les
principales juridictions administratives :― le Conseil d'Etat ;― les cours
administratives d'appel ;― les tribunaux administratifs.Le partage des
compétences entre les juridictions administratives et judiciaires, le tribunal
des conflits.Les recours contentieux ; les prérogatives de l'administration,
la distinction des recours contentieux, la procédure contentieuse, le recours
pour excès de pouvoir, les voies de recours. La fonction publique La théorie
générale du droit de la fonction publique ; les sources, la composition et la
situation juridique du personnel, l'organisation générale de la fonction
publique.Le régime juridique de la fonction publique ; la carrière du
fonctionnaire, les droits et obligations du fonctionnaire. l) Option droit
constitutionnel et libertés publiques :Cette épreuve consiste à rédiger, sans
l'aide d'une documentation, un devoir portant sur l'une des questions figurant
au programme ci-après : Droit constitutionnel Introduction : l'objet du droit
constitutionnel : l'organisation politique de toute collectivité humaine
constituée en Etat. Les principes fondamentaux du droit constitutionnel
Pouvoir politique, Etat et Constitution.Etude de l'Etat unitaire et de l'Etat
fédéral.Typologie des régimes politiques et formes d'Etat correspondantes :―
forme monocratique ;― forme oligarchique ;― forme démocratique.Les grands
systèmes politiques contemporains :― les systèmes autoritaires, les systèmes
totalitaires ;― les systèmes démocratiques modernes. La notion de droit
constitutionnel Les sources du droit constitutionnel :― les lois
constitutionnelles ;― la supériorité des lois constitutionnelles sur les lois
ordinaires et le contrôle de la constitutionnalité des lois ;― les
déclarations de droit et leur valeur juridique.Les rapports du droit
constitutionnel et du droit international.L'histoire constitutionnelle
française depuis la IIIe République. La Constitution de la Ve République Ses
principes fondamentaux :― souveraineté nationale et séparation des
pouvoirs.Les organes fondamentaux de l'Etat et leurs fonctions :― le Président
de la République ;― le Gouvernement ;― le Parlement ;― le Conseil
constitutionnel et le contrôle de constitutionnalité ;― l'autorité judiciaire
et son indépendance. Libertés publiquesLes principes généraux des libertés
publiques La notion de libertés publiques :― la liberté ;― la classification
bipartite des libertés publiques (libertés individuelles et libertés
collectives).Les sources des libertés publiques :― la source constitutionnelle
;― la source conventionnelle ;― la source législative ;― la source
réglementaire ;― les sources jurisprudentielles ;― la hiérarchie des
sources.La protection des libertés publiques :― le contrôle juridictionnel (la
protection contre la loi et la protection contre les actes de
l'administration) ;― le contrôle non juridictionnel (le Médiateur de la
République et le renforcement de la garantie des administrés).Les limites aux
libertés publiques :― les régimes exceptionnels (l'article 16 de la
Constitution, l'état de siège, l'état d'urgence, la théorie des circonstances
exceptionnelles). Les principales libertés publiques Les libertés
individuelles :― la protection de la vie privée ;― la sûreté personnelle ;― la
liberté d'aller et venir ;― le droit à la vie.Les libertés collectives :― la
liberté de réunion ;― la liberté de manifestation ;― la liberté d'association
;― la liberté de la presse ;― la liberté de communication audiovisuelle ;― la
liberté religieuse ;― la liberté de l'enseignement. m) Option droit
communautaire et européen :Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une
documentation, un devoir portant sur l'une des questions figurant au programme
ci-après : Droit communautaire général/les aspects institutionnels Les étapes
de la construction européenne :― création des Communautés ;― évolution des
Communautés ;― les Communautés dans l'Union européenne.Le système
institutionnel des communautés européennes :― statut et compétences ;―
institutions et organes/répartition des pouvoirs ;― finances de l'Union
européenne ;― relations extérieures des Communautés.Le système juridique des
Communautés européennes :― sources du droit communautaire : les différents
types d'actes ;― caractères du droit communautaire : le principe
d'applicabilité immédiate/le principe d'applicabilité directe/le principe de
primauté ;― mise en œuvre du droit communautaire.Le système judiciaire des
Communautés européennes :― les organes juridictionnels communautaires ;― les
différents types de recours ;― coopération judiciaire dans les Communautés
européennes.L'Europe en perspective :― l'Europe dans le monde ;― l'Europe de
la défense ;― l'Europe de la police et de la justice. Droit communautaire
matériel/actions et politiquesdes Communautés européenne Droit du marché
intérieur :― la liberté de circulation des marchandises (interdiction des
droits de douane et taxes d'effet équivalent, interdiction des restrictions
quantitatives aux échanges et des mesures d'effet équivalent) ;― des personnes
(champ d'application, le contenu de la libre circulation) ;― des services ;―
des capitaux ;― les règles de concurrence ;― les règles applicables aux
entreprises privées et publiques (ententes, position dominante et
concentration) ;― les aides accordées par les Etats (principe d'interdiction
des aides étatiques, dérogations, rôle significatif de la Commission
européenne).L'Union économique et monétaire.La politique sociale et la
cohésion économique et sociale :― politique sociale :― contexte (politique,
juridique, socio-économique) ;― champ d'action (thématique et modalités de
mise en œuvre) ;― réglementation (processus de décisions et réalisations) ;―
cohésion économique et sociale ;― l'aide aux régions (actions structurelles,
démarches pragmatiques, les principes et les thèmes centraux) ;― les
différents types d'actions (l'action par objectif et par les initiatives
communautaires).Politique agricole commune.Politique des transports.Politique
commerciale commune/relations entre l'Union européenne et l'Organisation
mondiale du commerce.Les services publics et l'Union européenne :
hétérogénéité des conceptions nationales :Les institutions européennes et le
service public. n) Option relations internationales :Cette épreuve consiste à
rédiger, sans l'aide d'une documentation, un devoir portant sur l'une des
questions figurant au programme ci-après : Histoire des relations
internationales depuis 1945 La période 1945-1990 :― les rapports Est-Ouest ;―
la décolonisation, le non-alignement et les rapports Nord-Sud.Les
recompositions après 1990 :― l'effondrement de l'URSS et la fin de la
bipolarité ;― les transformations en Europe ;― l'effacement du tiers monde.
Les données fondamentales des relations internationales Données générales sur
les facteurs démographiques, géographiques, culturels, religieux, militaires
et technologiques qui sous-tendent les relations internationales. Eléments
d'ordre géopolitique et géostratégique.Grands principes juridiques des
relations internationales. Rapports de la force et du droit.Acteurs des
relations internationales :― les Etats (éléments constitutifs, principes
juridiques d'égalité et de souveraineté et la hiérarchie entre les Etats,
indépendance, compétences, fonction et transformation des Etats, droit des
peuples à disposer d'eux-mêmes, succession d'Etats) ;― les organisations
internationales ; origines et théorie générale. L'Organisation des Nations
unies et les institutions spécialisées, les organisations régionales ;― les
acteurs privés des relations internationales. L'individu, les sociétés
multinationales, les organisations non gouvernementales (ONG). Rôle de la
société civile dans les relations internationales.Présentation sommaire des
sources du droit international :― les traités internationaux, coutume,
principes généraux du droit ;― les actes des organisations internationales ;―
les actes unilatéraux. Les instruments des relations internationales L'outil
diplomatique. Pouvoir central (Président de la République, Gouvernement,
ministère des affaires étrangères, pouvoir de contrôle du Parlement). Les
agents diplomatiques et consulaires (statut, fonctions). Les relations
diplomatiques.La négociation internationale.Le règlement pacifique des
différends et le principe d'interdiction du recours à la force. Le contentieux
international (notions sommaires sur les organes juridictionnels et arbitraux
et leur procédure).L'action des Nations unies et des autres organismes en
matière de prévention et de règlement des conflits, les opérations de paix.La
responsabilité internationale. Les mesures de contrainte (sanctions et contre-
mesures), légitime défense, conditions d'utilisation de la force
armée.Diplomatie et questions militaires, modalités de la conduite
d'opérations extérieures, contrôle des armements et désarmement. Défense et
sécurité en Europe. Les nouveaux domaines de l'action internationale Le
phénomène de la mondialisation et ses effets.Les relations commerciales,
économiques et financières, l'Organisation mondiale du commerce (OMC),
présentation sommaire des organismes financiers internationaux et des
organisations d'intégration économiques régionales en dehors du cadre européen
: accord de libre-échange nord-américain (ALENA), Mercado Comun del Sur
(MERCOSUR).La protection internationale des droits de l'homme.Le développement
de la justice pénale internationale.L'action humanitaire.La protection
internationale de l'environnement.La circulation des hommes et des idées. La
politique extérieure de la France L'aspect politique et de sécurité.Les
aspects financiers, économiques et commerciaux, la coopération et l'aide au
développement, les aspects culturels. La construction européenne Les étapes de
la construction européenne.Les institutions européennes.Les processus
décisionnels de l'Union européenne.La politique européenne de sécurité
commune.La coopération dans les domaines de la justice et des affaires
intérieures.L'élargissement de l'Union européenne.L'Union économique et
monétaire. o) Option langue vivante étrangère :Cette épreuve doit permettre
d'évaluer à la fois le niveau de culture linguistique (tournures idiomatiques,
grammaire, vocabulaire...), les connaissances didactiques, littéraires de la
langue et de la civilisation du pays choisi par chaque candidat. L'épreuve de
langue vivante étrangère consiste à réaliser :― une traduction (thème et
version) ;― une composition écrite, dans la langue choisie relative à une
question d'actualité ou de société se rapportant au pays concerné.Les langues
proposées au choix des candidats sont les suivantes : allemand, anglais,
espagnol, italien.L'usage du dictionnaire monolingue ou bilingue est interdit.
II. - Nature, forme et programme des épreuves d'admission Les épreuves
d'admission comprennent : Des épreuves orales. Une épreuve d'aptitude générale
(durée : 50 minutes, dont 20 minutes de préparation ; coefficient 8). Une
épreuve sur l'organisation générale de la défense et de la sécurité intérieure
(durée : 50 minutes, dont 20 minutes de préparation ; coefficient 4). Une
épreuve de langue vivante étrangère (durée : 50 minutes, dont 20 minutes de
préparation ; coefficient 4). Des épreuves sportives dont la moyenne des notes
est affectée du coefficient 2.Une épreuve de natation.Une épreuve de course
(distance 50 mètres).Une épreuve de course (distance 3 000 mètres).Une épreuve
de tractions et d'abdominaux. 2.1. Nature, forme et programmes des épreuves
orales2.1.1. Epreuve d'aptitude générale Cette épreuve vise à mettre en valeur
l'aptitude du candidat à l'état d'officier de gendarmerie au regard de sa
personnalité et de sa motivation, ainsi que de sa culture générale, ses
facultés d'expression et de raisonnement, sa vivacité d'esprit et son
équilibre émotionnel. Elle comporte :― un entretien individuel, réalisé par un
psychologue, destiné à éclairer le président du jury sur l'adaptabilité du
candidat à l'emploi. Cet entretien ne nécessite aucune préparation
particulière et comprend des tests écrits et un entretien oral ;― un entretien
individuel du candidat avec le président du jury assisté de deux examinateurs.
Il débute par un exposé d'une durée de 10 minutes sur un thème général se
rapportant à des idées ou à des faits dont la connaissance est nécessaire à la
compréhension du monde moderne. Il se poursuit sous la forme d'un dialogue
avec le jury. Après tirage au sort du sujet de l'exposé initial, le candidat
bénéficie d'un temps de préparation de 20 minutes.Pour cet entretien, le
président du jury dispose, à titre indicatif, du dossier du candidat. 2.1.2.
Epreuve sur l'organisation généralede la défense et de la sécurité intérieure
Cette épreuve est destinée à mettre en relief les connaissances des candidats
sur les choix nationaux de politique de défense et de sécurité. Elle consiste
en une interrogation comprenant, d'une part, un exposé tiré au sort et,
d'autre part, des questions subsidiaires, figurant au programme ci-après.Pour
cette épreuve, un mémento est fourni aux candidats admissibles et comporte une
bibliographie destinée à approfondir les thèmes abordés.Après tirage au sort
du sujet de l'exposé, le candidat dispose d'un temps de préparation de vingt
minutes. Les enjeux La souveraineté nationale.La défense dans un contexte
européen :Concept et problématique.Les menaces : risques et vulnérabilité :―
les déséquilibres démographiques ;― les conflits régionaux interethniques ;―
les menaces chimiques et biologiques ;― la menace nucléaire ;― le terrorisme
;― les facteurs d'insécurité. Les fondements et la doctrine Politique de
défense de la France depuis 1945.Le concept français de défense.La politique
de dissuasion nucléaire.Le livre blanc sur la défense et la sécurité
nationale.Les politiques publiques de sécurité intérieure. L'organisation et
les acteurs L'organisation générale de la défense.La défense militaire :― les
grands acteurs (gendarmerie nationale, armée de terre, armée de l'air, marine
nationale) ;― le rôle de la gendarmerie dans la défense opérationnelle du
territoire.La défense économique.La défense civile.Le dispositif de sécurité
intérieure :― les acteurs ;― les partenariats. 2.1.3. Epreuve de langue
vivante étrangère Cette épreuve consiste à traduire dans la langue choisie,
puis à commenter, en partie ou dans son intégralité, un texte portant sur un
sujet d'actualité ou de société tiré de la presse quotidienne ou périodique, à
l'exclusion de tout article faisant appel à un vocabulaire technique. Elle
peut se poursuivre par un court entretien d'ordre général avec le jury. Le
candidat opte pour l'une des langues suivantes : allemand, anglais, espagnol,
italien. La langue choisie est obligatoirement différente de celle
éventuellement choisie par le candidat pour l'épreuve à option
d'admissibilité. L'usage du dictionnaire monolingue ou bilingue est interdit.
Après tirage au sort du texte support de l'interrogation, le candidat dispose
d'un temps de préparation de vingt minutes. 2.2. Nature, forme et barème des
épreuves sportives Les épreuves sportives comprennent une épreuve de natation,
une épreuve de course de vitesse, une épreuve de course de demi-fond et une
épreuve de tractions et abdominaux.Les candidats effectuent les différentes
épreuves sportives sur une durée maximale d'une demi-journée et
obligatoirement dans l'ordre suivant : épreuve de natation, épreuve de course
de vitesse, épreuve de course de demi-fond et épreuve de tractions et
abdominaux. 2.2.1. Epreuve de natation Il s'agit de nager en style libre, en
piscine, une distance de 50 mètres avec ou sans virage. Le candidat peut, à
son choix, plonger, sauter ou être déjà dans l'eau en contact avec le mur au
moment où le départ est donné. Les candidats sont en maillot de bain. Les
seuls équipements autorisés sont le bonnet de bain, les lunettes de natation,
le pince-nez et les bouchons d'oreille.Les concurrents sont répartis par
groupes d'importance numérique aussi semblable que possible et d'effectif
inférieur ou égal à cinq nageurs. 2.2.2. Epreuve de course de vitesse Il
s'agit d'une course de 50 mètres, effectuée sur une piste et en couloir, le
départ pouvant s'effectuer à l'aide de starting-blocks.Les candidats sont en
tenue de sport et les chaussures à pointes sont autorisées.Les candidats
effectuent cette épreuve par groupes d'importance numérique aussi semblable
que possible. 2.2.3. Epreuve de course de demi-fond Il s'agit d'une course de
3 000 mètres, effectuée sur une piste d'athlétisme, avec départ en ligne.Les
candidats sont en tenue de sport et les chaussures à pointes sont
autorisées.Les candidats effectuent cette épreuve par groupes d'importance
numérique aussi semblable que possible et d'effectif inférieur ou égal à
vingt. 2.2.4. Epreuve de tractions et abdominaux La note sur 20 à l'épreuve de
tractions et abdominaux est attribuée par l'addition des deux notes sur 10
obtenues à l'épreuve de tractions et à l'épreuve d'abdominaux. Tractions :Il
s'agit d'exercer des flexions simultanées des bras en pronation jusqu'à ce que
le menton soit au-dessus de la barre puis de descendre jusqu'à la position
bras tendu (coudes déverrouillés). La position des pouces sur la barre est
laissée à l'appréciation du candidat.La distance entre les mains correspond à
la largeur des épaules du candidat.Cette épreuve doit être exécutée sans
interruption équivalant à un temps de repos. Abdominaux :Le candidat est
allongé sur le dos, genoux et hanches fléchis à 90°. Les pieds, en appui
contre un mur ou sur une chaise, sont tenus par un moniteur d'entraînement
physique et sportif ou bloqués contre un espalier.Les épaules doivent être
décollées du sol, les coudes fléchis, les mains sur la face avant des épaules,
les bras en contact avec la poitrine et le menton placé contre le sternum.Au
signal, le candidat réalise une flexion du tronc jusqu'au contact des coudes
avec les cuisses puis retour à la position de départ, les épaules et la tête
ne devant à aucun moment toucher le sol.La position des mains, des coudes et
des bras doit rester inchangée tout au long de l'épreuve (contact permanent
des bras avec la poitrine et de la région lombaire avec le sol).Cette épreuve
doit être exécutée sans interruption équivalant à un temps de repos. 2.2.5.
Barème des épreuves sportives NOTES HOMMES FEMMES Tractions Abdominaux
Course50 m Course3 000 m Natation50 m Tractions Abdominaux Course50 m Course3
000 m Natation50 m 20 / / 6"47 10'29" 29"6 / / 7"61 12'58" 36"2 19 / / 6"51
10'41" 30"2 / / 7"69 13'16" 37"2 18 / / 6"56 10'53" 30"8 / / 7"77 13'37" 38"4
17 / / 6"61 11'06" 31"6 / / 7"86 13'59" 39"7 16 / / 6"65 11'21" 32"3 / / 7"96
14'23" 41"1 15 / / 6"70 11'36" 33"1 / / 8"07 14'49" 42"7 14 / / 6"82 11'53"
35"1 / / 8"18 15'17" 44"5 13 / / 6"89 12'10" 36"5 / / 8"31 15'48" 46"5 12 / /
6"97 12'29" 38"0 / / 8"44 16'21" 48"8 11 / / 7"06 12'50" 39"7 / / 8"58 16'58"
51"3 10 12 55 7"15 13'12" 41"7 5 45 8"73 17'37" 54"1 9 10 50 7"25 13'36" 43"9
40 8"89 18'19" 57"2 8 9 45 7"36 14'02" 46"4 4 35 9"06 19'06" 1'00"8 7 8 40
7"47 14'29" 49"1 30 9"25 19'56" 1'04"7 6 7 35 7"60 14'59" 52"3 3 25 9"45
20'51" 1'09"1 5 6 30 7"70 15'30" 56"0 20 9"70 21'40" 1'14"0 4 5 27 7"88 16'05"
59"8 2 17 9"89 22'54" 1'19"6 3 4 24 8"03 16'42" 1'04"2 15 10"14 24'04" 1'25"8
2 3 21 8"20 17'22" 1'09"3 1 12 10"40 25'19" 1'32"7 1 2 18 8"38 18'05" 1'14"9 9
10"69 26'42" 1'40"5 Nota.-En cas de performance intermédiaire, la note à
attribuer reste celle qui correspond à la performance immédiatement
inférieure. Les épreuves non effectuées, non terminées ou dont les
performances sont inférieures à celle de la note 1 sont notées zéro. NOTA :
Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. Annexe II (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 8 Abrogé
par ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 CONCOURS SUR ÉPREUVES OUVERT AUX SOUS-
OFFICIERS DE CARRIÈRE DE GENDARMERIE TITULAIRES D'UNE LICENCE DE
L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR GÉNÉRAL OU TECHNOLOGIQUE, D'UN AUTRE TITRE OU DIPLÔME
CLASSÉ AU MOINS AU NIVEAU II, D'UN TITRE OU DIPLÔME RECONNU COMME ÉQUIVALENT À
CES DERNIERS OU D'UN TITRE PROFESSIONNEL DONT LA LISTE EST ÉTABLIE PAR ARRÊTÉ
DU MINISTRE DE L'INTÉRIEUR (3° de l'article 6 du décret du 12 septembre 2008
susvisé)I. - Nature, forme et programme des épreuves d'admissibilité Les
épreuves écrites comprennent :- une épreuve de culture générale (durée : 4
heures ; coefficient 25) ;- une épreuve à option (durée : 3 heures ;
coefficient 15). 1.1. Epreuve de culture générale Cette épreuve est destinée à
mettre en relief, outre les connaissances et les idées personnelles des
candidats, leurs qualités générales de style, de clarté d'esprit, de jugement
et de méthode.Elle consiste à rédiger, avec ou sans l'aide d'une
documentation, un devoir sur une question d'intérêt général ou d'actualité.Les
sujets portent sur des idées ou des faits dont la connaissance est
indispensable à la compréhension du monde moderne. 1.2. Epreuve à option Cette
épreuve porte, au choix du candidat, sur l'une des matières suivantes
:Synthèse de dossier.Cas concret professionnel. 1.2.1. Synthèse de dossier
Cette épreuve vise à déterminer l'aptitude des candidats à faire ressortir les
idées essentielles qui sont contenues dans un dossier comprenant entre 10 et
20 pages sur un sujet d'ordre général ou professionnel et non pas à exprimer
leurs idées personnelles sur le sujet. La synthèse, qui ne doit pas dépasser
trois pages, doit être construite selon le plan classique d'un exposé et être
rédigée entièrement dans un style clair et concis. Seules les grandes parties
peuvent éventuellement être précédées d'un titre. 1.2.2. Cas concret
professionnel Cette épreuve vise à déterminer l'aptitude des candidats à faire
face à une situation susceptible d'être rencontrée dans l'exercice de
responsabilités au sein d'un dispositif ou d'une formation relevant d'une des
deux subdivisions de l'arme, ainsi qu'à démontrer leur capacité à faire appel
à des connaissances relatives à la tactique, à l'emploi des moyens de la
gendarmerie, à la réglementation, à la législation, à la gestion des
ressources humaines et à la mise en œuvre des matériels en service.Elle
consiste à rédiger, avec ou sans l'aide d'une documentation, un devoir sur une
question générale tenant à une situation professionnelle concrète, ou à
répondre à diverses questions susceptibles de se poser au gré de l'évolution
de la problématique développée dans le cas concret. II. - Nature, forme et
programme des épreuves d'admission Les épreuves d'admission comprennent : Des
épreuves écrites et orales Une épreuve d'aptitude générale (durée : 50
minutes, dont 20 minutes de préparation ; coefficient 20).Une épreuve de
connaissances professionnelles (durée : 50 minutes, dont 20 minutes de
préparation ; coefficient 20 pour le concours 2011 et coefficient 25 à partir
du concours 2012).Une épreuve écrite de composition en langue étrangère (durée
: 3 heures ; pour le concours 2011, seul le total de points supérieur à 8/20
multiplié par 10 est ajouté à l'ensemble des notes obtenues par le candidat
pour établir sa moyenne générale ; coefficient 5 à partir du concours
2012).Des épreuves sportives dont la moyenne des notes est affectée du
coefficient 10 :- une épreuve de natation ;- une épreuve de course de vitesse
;- une épreuve de course de demi-fond ;- une épreuve de tractions et
d'abdominaux. 2.1. Nature, forme et programme des épreuves écrites et
orales2.1.1. Epreuve d'aptitude générale Cette épreuve vise à mettre en valeur
l'aptitude du candidat à l'état d'officier de gendarmerie au regard de sa
personnalité et de sa motivation ainsi que de sa culture générale, ses
facultés d'expression et de raisonnement, sa vivacité d'esprit et son
équilibre émotionnel.Elle comporte :- un entretien individuel, réalisé par un
psychologue, destiné à éclairer le président du jury sur l'adaptabilité du
candidat à l'emploi. Cet entretien ne nécessite aucune préparation
particulière et comprend des tests écrits et un entretien oral ;- un entretien
individuel du candidat avec le président du jury assisté d'un examinateur. Il
débute par un exposé d'une durée de 10 minutes sur un thème général se
rapportant à des idées ou à des faits dont la connaissance est nécessaire à la
compréhension du monde moderne. Il se poursuit sous la forme d'un dialogue
avec le jury.Après tirage au sort du sujet de l'exposé initial, le candidat
bénéficie d'un temps de préparation de 20 minutes.Pour cet entretien, le
président du jury dispose, à titre indicatif, du dossier du candidat. 2.1.2.
Epreuve de connaissances professionnelles Cette épreuve a pour objet de
vérifier que le candidat a acquis une connaissance suffisante des textes
relatifs aux domaines professionnels majeurs.Elle consiste en une
interrogation comprenant, d'une part, un exposé sur un sujet tiré au sort et,
d'autre part, des questions subsidiaires. Après tirage au sort du sujet de
l'exposé, le candidat dispose d'un temps de préparation de 20 minutes.Les
candidats doivent être interrogés sur plusieurs sujets de manière à ce que
leurs connaissances d'ensemble soient objectivement évaluées.L'exposé et les
questions subsidiaires reposent sur le programme ci-après.Une liste sera
diffusée annuellement, précisant les textes à connaître dans les domaines
touchant à l'organisation générale de la défense et à la connaissance des
textes professionnels. L'organisation générale de la défense en France Le
concept français de défense.La politique de dissuasion nucléaire.Les grands
acteurs (gendarmerie nationale, armée de terre, de l'air, marine nationale).La
gendarmerie nationale : son rôle dans la défense opérationnelle du
territoire.La défense économique.La défense civile. La connaissance de textes
professionnels L'organisation et l'emploi des unités.La défense.Le
renseignement.La police judiciaire.La police administrative.Le personnel.La
logistique.Les télécommunications et l'informatique. Le droit pénal général La
définition du droit pénal.La définition de l'infraction pénale.Les éléments
constitutifs de l'infraction (légal, matériel, moral).La classification des
infractions (crimes, délits, contraventions).Les faits justificatifs de
l'infraction.La tentative punissable.Le principe de la responsabilité
pénale.La responsabilité pénale des coauteurs et des complices.Les
circonstances aggravantes.Les causes d'irresponsabilité ou d'atténuation de la
responsabilité pénale.La récidive et les autres causes d'aggravation de la
peine.Le réel concours d'infractions.Les causes légales d'exemption ou
d'atténuation de la peine.L'extinction des condamnations et des peines. 2.1.3
Epreuve écrite de composition en langue étrangère Cette épreuve, réalisée en
même temps que les épreuves d'admissibilité dans chaque centre d'examen
ouvert, consiste en la rédaction dans la langue choisie, avec ou sans l'aide
d'une documentation, d'un devoir sur un thème d'actualité ou de société. Le
candidat doit composer sur le sujet pour lequel il a opté, parmi les deux
proposés, qui sont identiques pour toutes les langues.Seules les copies des
candidats admissibles sont corrigées.L'usage du dictionnaire monolingue ou
bilingue est interdit.Cette épreuve ne peut être composée que dans une seule
langue, parmi les suivantes : allemand, anglais, arabe, espagnol, italien et
portugais. 2.2. Nature, forme et barème des épreuves sportives Les épreuves
sportives comprennent une épreuve de natation, une épreuve de course de
vitesse, une épreuve de course de demi-fond et une épreuve de tractions et
abdominaux.Les candidats effectuent les différentes épreuves sportives sur une
durée maximale d'une demi-journée et obligatoirement dans l'ordre suivant :
épreuve de natation, épreuve de course de vitesse, épreuve de course de demi-
fond et épreuve de tractions et abdominaux. 2.2.1. Epreuve de natation Il
s'agit de nager en style libre, en piscine, une distance de 50 mètres avec ou
sans virage. Le candidat peut, à son choix, plonger, sauter ou être déjà dans
l'eau en contact avec le mur au moment où le départ est donné. Les candidats
sont en maillot de bain. Les seuls équipements autorisés sont le bonnet de
bain, les lunettes de natation, le pince-nez et les bouchons d'oreille.Les
concurrents sont répartis par groupes d'importance numérique aussi semblable
que possible et d'effectif inférieur ou égal à cinq nageurs. 2.2.2. Epreuve de
course de vitesse Il s'agit d'une course de 50 mètres, effectuée sur une piste
et en couloir, le départ pouvant s'effectuer à l'aide de starting-blocks.Les
candidats sont en tenue de sport et les chaussures à pointes sont
autorisées.Les candidats effectuent cette épreuve par groupes d'importance
numérique aussi semblable que possible. 2.2.3. Epreuve de course de demi-fond
Il s'agit d'une course de 3 000 mètres, effectuée sur une piste d'athlétisme,
avec départ en ligne.Les candidats sont en tenue de sport et les chaussures à
pointes sont autorisées.Les candidats effectuent cette épreuve par groupes
d'importance numérique aussi semblable que possible et d'effectif inférieur ou
égal à vingt. 2.2.4. Epreuve de tractions et abdominaux La note sur 20 à
l'épreuve de tractions et abdominaux est attribuée par l'addition des deux
notes sur 10 obtenues à l'épreuve de tractions et à l'épreuve
d'abdominaux.Tractions :Il s'agit d'exercer des flexions simultanées des bras
en pronation jusqu'à ce que le menton soit au-dessus de la barre puis de
descendre jusqu'à la position bras tendu (coudes déverrouillés). La position
des pouces sur la barre est laissée à l'appréciation du candidat.La distance
entre les mains correspond à la largeur des épaules du candidat.Cette épreuve
doit être exécutée sans interruption équivalant à un temps de repos.Abdominaux
:Le candidat est allongé sur le dos, genoux et hanches fléchis à 90°. Les
pieds, en appui contre un mur ou sur une chaise, sont tenus par un moniteur
d'entraînement physique et sportif ou bloqués contre un espalier.Les épaules
doivent être décollées du sol, les coudes fléchis, les mains sur la face avant
des épaules, les bras en contact avec la poitrine et le menton placé contre le
sternum.Au signal, le candidat réalise une flexion du tronc jusqu'au contact
des coudes avec les cuisses puis retour à la position de départ, les épaules
et la tête ne devant à aucun moment toucher le sol.La position des mains, des
coudes et des bras doit rester inchangée tout au long de l'épreuve (contact
permanent des bras avec la poitrine et de la région lombaire avec le
sol).Cette épreuve doit être exécutée sans interruption équivalant à un temps
de repos. 2.2.5. Barème des épreuves sportives NOTES HOMMES FEMMES Tractions
Abdominaux Course50 m Course3 000 m Natation50 m Tractions Abdominaux Course50
m Course3 000 m Natation50 m 20 / / 6"47 10'29" 29"6 / / 7"61 12'58" 36"2 19 /
/ 6"51 10'41" 30"2 / / 7"69 13'16" 37"2 18 / / 6"56 10'53" 30"8 / / 7"77
13'37" 38"4 17 / / 6"61 11'06" 31"6 / / 7"86 13'59" 39"7 16 / / 6"65 11'21"
32"3 / / 7"96 14'23" 41"1 15 / / 6"70 11'36" 33"1 / / 8"07 14'49" 42"7 14 / /
6"82 11'53" 35"1 / / 8"18 15'17" 44"5 13 / / 6"89 12'10" 36"5 / / 8"31 15'48"
46"5 12 / / 6"97 12'29" 38"0 / / 8"44 16'21" 48"8 11 / / 7"06 12'50" 39"7 / /
8"58 16'58" 51"3 10 12 55 7"15 13'12" 41"7 5 45 8"73 17'37" 54"1 9 10 50 7"25
13'36" 43"9 40 8"89 18'19" 57"2 8 9 45 7"36 14'02" 46"4 4 35 9"06 19'06"
1'00"8 7 8 40 7"47 14'29" 49"1 30 9"25 19'56" 1'04"7 6 7 35 7"60 14'59" 52"3 3
25 9"45 20'51" 1'09"1 5 6 30 7"70 15'30" 56"0 20 9"70 21'40" 1'14"0 4 5 27
7"88 16'05" 59"8 2 17 9"89 22'54" 1'19"6 3 4 24 8"03 16'42" 1'04"2 15 10"14
24'04" 1'25"8 2 3 21 8"20 17'22" 1'09"3 1 12 10"40 25'19" 1'32"7 1 2 18 8"38
18'05" 1'14"9 9 10"69 26'42" 1'40"5 Nota.-En cas de performance intermédiaire,
la note à attribuer reste celle qui correspond à la performance immédiatement
inférieure. Les épreuves non effectuées, non terminées ou dont les
performances sont inférieures à celle de la note 1 sont notées zéro. NOTA :
Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. Annexe III (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. Abrogé par
ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 CONCOURS SUR TITRES OUVERT AUX CANDIDATS
TITULAIRES D'UN TITRE D'INGÉNIEUR OU D'UN TITRE CONFÉRANT LE GRADE DE MASTER
(4° de l'article 6 du décret du 12 septembre susvisé) I. - Epreuve
d'admissibilité L'épreuve d'admissibilité consiste en l'examen et l'évaluation
du dossier de chaque candidat, compte tenu des besoins identifiés par la
gendarmerie nationale. II. - Epreuve orale d'admission Cette épreuve vise à
mettre en valeur l'aptitude du candidat à l'état d'officier de gendarmerie au
regard de sa personnalité et de sa motivation, ainsi que de sa culture
générale, ses facultés d'expression et de raisonnement, sa vivacité d'esprit,
son équilibre émotionnel et son niveau de qualification dans sa spécialité.
Elle comporte : \- un entretien individuel réalisé par un psychologue, destiné
à éclairer le président du jury sur l'adaptabilité du candidat à l'emploi. Cet
entretien ne nécessite aucune préparation particulière et comprend des tests
écrits et un entretien oral ; \- un entretien individuel du candidat avec le
président du jury assisté d'un ou de plusieurs examinateurs. Pour cet
entretien, le président du jury dispose, à titre indicatif, du dossier du
candidat. Après tirage au sort du sujet de l'exposé initial, le candidat
bénéficie d'un temps de préparation de vingt minutes. L'entretien débute par
un exposé de dix minutes sur un thème général se rapportant à des idées ou à
des faits dont la connaissance est nécessaire à la compréhension du monde
contemporain. Il se poursuit sous la forme d'un dialogue de vingt minutes avec
le jury. NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront
abrogées à compter des concours organisés en 2015. Annexe IV (abrogé au 1
janvier 2015) En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 3
janvier 2013 - art. 7 Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 8 Abrogé par
ARRÊTÉ du 23 juillet 2014 - art. 34 CONCOURS D'ADMISSION DANS LE CORPS DES
OFFICIERS DE GENDARMERIE OUVERT AUX MAJORS DE GENDARMERIE, AUX ADJUDANTS-CHEFS
DE GENDARMERIE ET AUX ADJUDANTS DE GENDARMERIE INSCRITS AU TABLEAU
D'AVANCEMENT (1° de l'article 8 du décret du 12 septembre 2008 susvisé) I. -
Nature, forme et programme des épreuves d'admissibilité Les épreuves écrites
comprennent :- une épreuve de culture générale (durée : 4 heures ; coefficient
3) ;- une épreuve de connaissances professionnelles (durée : 3 heures ;
coefficient 2). 1.1. Epreuve de culture générale Cette épreuve est destinée à
mettre en relief, outre les connaissances et les idées personnelles des
candidats, leurs qualités générales de style, de clarté d'esprit, de jugement
et de méthode.Elle consiste à rédiger, avec ou sans l'aide d'une
documentation, un devoir sur une question d'intérêt général ou d'actualité.Les
sujets portent sur des idées ou des faits dont la connaissance est
indispensable à la compréhension du monde moderne. 1.2. Epreuve de
connaissances professionnelles Cette épreuve consiste à évaluer les
connaissances du candidat sur le service, l'organisation et l'administration
de la gendarmerie et à déterminer son aptitude à formuler des réponses
synthétiques, claires et objectives sur des questions professionnelles
transverses nécessitant la connaissance d'un certain nombre de
textes.L'épreuve porte sur cinq questions qui appellent des réponses ne
dépassant pas une demi-page. II. - Nature, forme et programme des épreuves
d'admission Les épreuves d'admission comprennent : \- un entretien oral avec
le jury (durée : 50 minutes, dont 20 minutes de préparation ; coefficient 4)
\- une épreuve sportive : course de demi-fond (coefficient 1). 2.1. Entretien
oral avec le jury Cet entretien de 30 minutes se compose d'un exposé suivi
d'un échange avec le jury. 2.1.1. Exposé (durée : 10 minutes/préparation : 20
minutes) Il s'agit de présenter un sujet tiré au sort portant sur l'un des
textes se rattachant aux thèmes suivants : a) Les principaux enjeux de
sécurité intérieure ; b) Le cadre constitutionnel, légal et réglementaire
encadrant l'action, l'organisation et l'emploi des unités de la gendarmerie
nationale : Les principes des libertés publiques : liberté d'aller et venir,
respect de la vie privée, liberté de réunion. La législation et la
réglementation relatives à l'ordre public. Les principes législatifs et
réglementaires régissant l'informatique, les fichiers et les libertés. Les
statuts particuliers des militaires de la gendarmerie nationale. La
représentation et la participation au sein de la gendarmerie nationale. La
notation des militaires de la gendarmerie nationale. La mission de
renseignement de la gendarmerie nationale. Les règles relatives à l'armement
en gendarmerie. La logistique en gendarmerie. Les dispositions relatives aux
plans de secours ; c) La connaissance des institutions et des partenaires de
la gendarmerie nationale : La connaissance des institutions de la Ve
République. Les institutions étatiques déconcentrées. Les collectivités
locales décentralisées (conseils régionaux, conseils généraux, communautés de
communes). Le rôle des maires en matière de sécurité et d'ordre publics. Les
dispositifs territoriaux de sécurité et de coopération pour la prévention et
la lutte contre la délinquance. Le Défenseur des droits. Après l'exposé du
sujet principal tiré au sort et préparé pendant 20 minutes, les candidats
peuvent être également interrogés sur plusieurs autres sujets se rattachant
aux thèmes énumérés ci-dessus de manière à ce que leurs connaissances
d'ensemble soient objectivement évaluées. La liste précise des textes à
connaître est diffusée annuellement. 2.1.2. Echange avec le jury(durée : 20
minutes, sans préparation) Il a pour objectif d'évaluer la capacité du
candidat à intégrer les exigences éthiques et comportementales propres à
l'état d'officier, à juger de sa motivation, de son niveau d'expérience, de sa
culture et de son ouverture d'esprit ainsi que son aptitude à occuper les
emplois qui pourront lui être confiés.Pour cet échange, le président du jury
et, le cas échéant, les groupes d'examinateurs disposent, à titre indicatif,
du dossier du candidat. 2.2. Epreuve sportive : course de demi-fond2.2.1. Il
s'agit d'une course de 3 000 mètres,effectuée sur une piste d'athlétisme, avec
départ en ligne Les candidats sont en tenue de sport et les chaussures à
pointes sont autorisées.Les candidats effectuent cette épreuve par groupes
d'importance numérique aussi semblable que possible et d'effectif inférieur ou
égal à vingt. 2.2.2. Barème de l'épreuve sportive NOTES HOMMES FEMMES 20 12'30
15'30 19,5 12'35 15'35 19 12'43 15'43 18,5 12'51 15'51 18 13' 16' 17,5 13'10
16'10 17 13'20 16'20 16,5 13'35 16'35 16 13'50 16'50 15,5 14'05 17'05 15 14'20
17'20 14,5 14'35 17'35 14 14'50 17'50 13,5 15'05 18'05 13 15'20 18'20 12,5
15'35 18'35 12 15'50 18'50 11,5 16'05 19'05 11 16'20 19'20 10,5 16'35 19'35 10
16'50 19'50 9,5 17'05 20'05 9 17'20 20'20 8,5 17'40 20'40 8 18'00 21'00 7,5
18'20 21'20 7 18'40 21'40 6,5 19'00 22'00 6 19'20 22'20 5,5 19'40 22'40 5
20'00 23'00 4,5 20'20 23'20 4 20'40 23'40 3,5 21'00 24'00 3 21'20 24'20 2,5
21'40 24'40 2 22'00 25'00 1,5 22'20 25'20 1 22'40 25'40 0,5 23'00 26'00 0 >
23'30 > 26'30 En cas de performance intermédiaire, la note à attribuer est
celle qui correspond à la performance immédiatement inférieure. NOTA : Une
nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18
octobre 2013 portant application de la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative
à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des
conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral s’appliquera
aux élections organisées en mars 2015 à l’occasion du prochain renouvellement
général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à
ce scrutin. Annexe V (abrogé au 1 janvier 2015) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 3 janvier 2013 - art. 8 Abrogé par ARRÊTÉ du
23 juillet 2014 - art. 34 CONCOURS SUR ÉPREUVES OUVERT EN 2011 AUX CAPITAINES
OU OFFICIERS DE GRADE CORRESPONDANT DES AUTRES ARMÉES, TITULAIRES D'UNE
LICENCE DE L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR GÉNÉRAL OU TECHNOLOGIQUE OU D'UN AUTRE
TITRE OU DIPLÔME CLASSÉ AU MOINS AU NIVEAU II CONCOURS SUR ÉPREUVES OUVERT À
PARTIR DE 2012 AUX CAPITAINES OU OFFICIERS DE GRADE CORRESPONDANT DES AUTRES
ARMÉES, TITULAIRES D'UN DIPLÔME OU TITRE CONFÉRANT LE GRADE DE MASTER OU D'UN
DIPLÔME OU TITRE HOMOLOGUÉ OU ENREGISTRÉ AU RÉPERTOIRE NATIONAL DES
CERTIFICATIONS PROFESSIONNELLES AU NIVEAU I (2° de l'article 8 du décret du 12
septembre 2008 susvisé) I. - Nature, forme et programme de l'épreuve
d'admissibilité L'épreuve d'admissibilité comprend une seule épreuve écrite :
une épreuve de culture générale (durée : 4 heures ; coefficient 20).Cette
épreuve est destinée à mettre en relief, outre les connaissances et les idées
personnelles des candidats, leurs qualités générales de style, de clarté
d'esprit, de jugement et de méthode. Elle consiste à rédiger, avec ou sans
l'aide d'une documentation, un devoir sur une question d'intérêt général ou
d'actualité.Les sujets portent sur des idées ou des faits dont la connaissance
est indispensable à la compréhension du monde moderne. II. - Nature, forme et
programmes des épreuves d'admission Les épreuves d'admission comprennent :-
une épreuve orale d'aptitude générale (durée : 50 minutes, dont 20 minutes de
préparation ; coefficient 20 ;- des épreuves sportives dont la moyenne des
notes est affectée du coefficient 10 :- une épreuve de natation ;- une épreuve
de course de vitesse ;- une épreuve de course de demi-fond ;- une épreuve de
tractions et d'abdominaux. 2.1. Nature, forme et programme de l'épreuve orale
d'aptitude générale Cette épreuve vise à mettre en valeur l'aptitude du
candidat à l'état d'officier de gendarmerie au regard de sa personnalité et de
sa motivation, ainsi que de sa culture générale, ses facultés d'expression et
de raisonnement, sa vivacité d'esprit et son équilibre émotionnel. Elle
comporte :- un entretien individuel, réalisé par un psychologue, destiné à
éclairer le président du jury sur l'adaptabilité du candidat à l'emploi. Cet
entretien ne nécessite aucune préparation particulière et comprend des tests
écrits et un entretien oral ;- un entretien individuel du candidat avec le
président du jury assisté d'un examinateur. Il débute par un exposé d'une
durée de 10 minutes sur un thème général se rapportant à des idées ou à des
faits dont la connaissance est nécessaire à la compréhension du monde moderne.
Il se poursuit sous la forme d'un dialogue avec le jury. Après tirage au sort
du sujet de l'exposé initial, le candidat bénéficie d'un temps de préparation
de 20 minutes.Pour cet entretien, le président du jury dispose, à titre
indicatif, du dossier du candidat. 2.2. Nature, forme, barème des épreuves
sportives Les épreuves sportives comprennent une épreuve de natation, une
épreuve de course de vitesse, une épreuve de course de demi-fond et une
épreuve de tractions et abdominaux. Les candidats effectuent les différentes
épreuves sportives sur une durée maximale d'une demi-journée et
obligatoirement dans l'ordre suivant : épreuve de natation, épreuve de course
de vitesse, épreuve de course de demi-fond et épreuve de tractions et
abdominaux. 2.2.1. Epreuve de natation Il s'agit de nager en style libre, en
piscine, une distance de 50 mètres avec ou sans virage. Le candidat peut, à
son choix, plonger, sauter ou être déjà dans l'eau en contact avec le mur au
moment où le départ est donné. Les candidats sont en maillot de bain. Les
seuls équipements autorisés sont : bonnet de bain, lunettes de natation,
pince-nez et bouchons d'oreille. Les concurrents sont répartis par groupes
d'importance numérique aussi semblable que possible et d'effectif inférieur ou
égal à cinq nageurs. 2.2.2. Epreuve de course de vitesse Il s'agit d'une
course de 50 mètres, effectuée sur une piste et en couloir, le départ pouvant
s'effectuer à l'aide de starting-blocks.Les candidats sont en tenue de sport
et les chaussures à pointes sont autorisées. Les candidats effectuent cette
épreuve par groupes d'importance numérique aussi semblable que possible.
2.2.3. Epreuve de course de demi-fond Il s'agit d'une course de 3 000 mètres,
effectuée sur une piste d'athlétisme, avec départ en ligne.Les candidats sont
en tenue de sport et les chaussures à pointes sont autorisées.Les candidats
effectuent cette épreuve par groupes d'importance numérique aussi semblable
que possible et d'effectif inférieur ou égal à vingt. 2.2.4. Epreuve de
tractions et abdominaux La note sur 20 à l'épreuve de tractions et abdominaux
est attribuée par l'addition des deux notes sur 10 obtenues à l'épreuve de
tractions et à l'épreuve d'abdominaux. Tractions. Il s'agit d'exercer des
flexions simultanées des bras en pronation jusqu'à ce que le menton soit au-
dessus de la barre puis de descendre jusqu'à la position bras tendu (coudes
déverrouillés). La position des pouces sur la barre est laissée à
l'appréciation du candidat. La distance entre les mains correspond à la
largeur des épaules du candidat. Cette épreuve doit être exécutée sans
interruption équivalant à un temps de repos. Abdominaux. Le candidat est
allongé sur le dos, genoux et hanches fléchis à 90°. Les pieds, en appui
contre un mur ou sur une chaise, sont tenus par un moniteur d'entraînement
physique et sportif ou bloqués contre un espalier. Les épaules doivent être
décollées du sol, les coudes fléchis, les mains sur la face avant des épaules,
les bras en contact avec la poitrine et le menton placé contre le sternum. Au
signal, le candidat réalise une flexion du tronc jusqu'au contact des coudes
avec les cuisses puis retour à la position de départ, les épaules et la tête
ne devant à aucun moment toucher le sol. La position des mains, des coudes et
des bras doit rester inchangée tout au long de l'épreuve (contact permanent
des bras avec la poitrine et de la région lombaire avec le sol). Cette épreuve
doit être exécutée sans interruption équivalant à un temps de repos. 2.2.5.
Barème des épreuves sportives NOTES HOMMES FEMMES Tractions Abdominaux
Course50 m Course3 000 m Natation50 m Tractions Abdominaux Course50 m Course3
000 m Natation50 m 20 / / 6"47 10'29" 29"6 / / 7"61 12'58" 36"2 19 / / 6"51
10'41" 30"2 / / 7"69 13'16" 37"2 18 / / 6"56 10'53" 30"8 / / 7"77 13'37" 38"4
17 / / 6"61 11'06" 31"6 / / 7"86 13'59" 39"7 16 / / 6"65 11'21" 32"3 / / 7"96
14'23" 41"1 15 / / 6"70 11'36" 33"1 / / 8"07 14'49" 42"7 14 / / 6"82 11'53"
35"1 / / 8"18 15'17" 44"5 13 / / 6"89 12'10" 36"5 / / 8"31 15'48" 46"5 12 / /
6"97 12'29" 38"0 / / 8"44 16'21" 48"8 11 / / 7"06 12'50" 39"7 / / 8"58 16'58"
51"3 10 12 55 7"15 13'12" 41"7 5 45 8"73 17'37" 54"1 9 10 50 7"25 13'36" 43"9
40 8"89 18'19" 57"2 8 9 45 7"36 14'02" 46"4 4 35 9"06 19'06" 1'00"8 7 8 40
7"47 14'29" 49"1 30 9"25 19'56" 1'04"7 6 7 35 7"60 14'59" 52"3 3 25 9"45
20'51" 1'09"1 5 6 30 7"70 15'30" 56"0 20 9"70 21'40" 1'14"0 4 5 27 7"88 16'05"
59"8 2 17 9"89 22'54" 1'19"6 3 4 24 8"03 16'42" 1'04"2 15 10"14 24'04" 1'25"8
2 3 21 8"20 17'22" 1'09"3 1 12 10"40 25'19" 1'32"7 1 2 18 8"38 18'05" 1'14"9 9
10"69 26'42" 1'40"5 Nota.-En cas de performance intermédiaire, la note à
attribuer reste celle qui correspond à la performance immédiatement
inférieure. Les épreuves non effectuées, non terminées ou dont les
performances sont inférieures à celle de la note 1 sont notées zéro. NOTA :
Les dispositions de l'arrêté du 20 novembre 2010 seront abrogées à compter des
concours organisés en 2015. Fait à Paris, le 20 novembre 2010. Pour le
ministre et par délégation : Le directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale, J. Delpont NOTA : Les dispositions de l'arrêté du 20
novembre 2010 seront abrogées à compter des concours organisés en 2015
conformément à l'article 35 de l'arrêté du 23 juillet 2014. Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

