Arrêté du 31 janvier 1986 relatif à la protection contre l'incendie des
bâtiments d'habitation | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 31 janvier 1986 relatif
à la protection contre l'incendie des bâtiments d'habitation Arrêté du 31
janvier 1986 relatif à la protection contre l'incendie des bâtiments
d'habitation Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 31
janvier 1986 (Dernière modification : 1 octobre 2015) Version initiale Version
en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre
Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire TITRE Ier : GENERALITES ET
CLASSEMENT DES BATIMENTS D'HABITATION CHAPITRE Ier : Généralités. Article 1
Article 2 CHAPITRE II : Classement des bâtiments d'habitation. Article 3
Article 4 TITRE II : STRUCTURES ET ENVELOPPE DES BATIMENTS D'HABITATION
CHAPITRE Ier : Structure Section 1 : Eléments porteurs verticaux. Article 5
Section 2 : Planchers. Article 6 CHAPITRE II : Enveloppe Section 1 :
Recoupement vertical des bâtiments. Article 7 Section 2 : Parois. Article 8
Article 9 Section 3 : Celliers ou caves. Article 10 Section 4 : Façades.
Article 11 Article 12 Article 13 Article 14 Section 5 : Couvertures. Article
15 CHAPITRE III : Isolation des parois par l'intérieur. Article 16 TITRE III :
DEGAGEMENTS. Article 17 CHAPITRE Ier : Escaliers Section 1 : Parois des cages
d'escalier situées en façades. Article 18 Section 2 : Parois des cages
d'escaliers non situées en façade. Article 19 Article 20 Article 21 Section 3
: Marches, volées et paliers de l'escalier. Article 22 Section 4 : Revêtements
de la cage d'escalier. Article 23 Section 5 : Communication de l'escalier avec
le sous-sol. Article 24 Section 6 : Caractéristiques des cages d'escalier.
Article 25 Article 26 Article 27 Article 28 Article 29 Article 29 bis CHAPITRE
II : Circulations horizontales protégées Section 1 : Circulations horizontales
à " l'air libre ". Article 30 Section 2 : Circulations horizontales à " l'abri
des fumées ". Article 31 Article 32 Article 33 Article 34 Article 35 Article
36 Article 37 Article 38 CHAPITRE III : Dégagements protégés associant un
escalier protégé et une circulation horizontale protégée Section 1 :
Dégagements protégés des habitations de la troisième famille B. Article 39
Section 2 : Dégagements protégés des habitations de la quatrième famille.
Article 40 Article 41 Article 42 Article 43 TITRE IV : CONDUITS ET GAINES
CHAPITRE Ier : Prescriptions générales Section 1 : Définitions et généralités.
Article 44 Article 45 Section 2 : Conduits et gaines mettant en communication
des niveaux différents. Article 46 Article 47 Article 48 Section 3 : Conduits
et gaines traversant des murs pour lesquels sont exigées des propriétés de
résistance au feu. Article 49 CHAPITRE II : Gaines et conduites montantes de
gaz Section I : Prescriptions particulières. Article 50 Article 51 Article 52
Article 53 Article 54 Article 55 Article 56 Section 2 : Locaux exclusivement
réservés à l'installation d'appareils à gaz pour le chauffage et la production
d'eau chaude : alvéoles techniques. Article 57 CHAPITRE III : Autres gaines
Section 1 : Gaines pour colonnes montantes " électricité ". Article 58 Section
2 : Conduits et circuits de ventilation. Article 59 Article 60 Article 61
Article 62 Article 63 Section 3 : Vide-ordures. Article 64 TITRE V :
DISPOSITIONS PARTICULIERES APPLICABLES AUX LOGEMENTS-FOYERS CHAPITRE Ier :
Généralités. Article 65 CHAPITRE II : Logements-foyers pour personnes autres
que personnes âgées et handicapés physiques. Article 66 Article 67 Article 68
Article 69 Article 70 Article 71 CHAPITRE III : Dispositions particulières
applicables aux logements-foyers pour personnes agées. Article 72 CHAPITRE IV
: Dispositions particulières applicables aux logements-foyers pour handicapés
physiques ayant leur autonomie. Article 73 (abrogé le 1 octobre 2015) Article
74 (abrogé le 1 octobre 2015) Article 75 (abrogé le 1 octobre 2015) Article 76
(abrogé le 1 octobre 2015) TITRE VI : PARCS DE STATIONNEMENT CHAPITRE Ier :
Généralités - Définitions. Article 77 Article 78 Article 79 Article 80
CHAPITRE II : Structures. Article 81 CHAPITRE III : Enveloppe des parcs
Section 1 : Murs et parois extérieures. Article 82 Article 83 Section 2 :
Cloisonnement. Article 84 Section 3 : Couvertures. Article 85 Article 86
CHAPITRE IV : Communications intérieures et issues. Article 87 CHAPITRE V :
Aménagements et équipements Section 1 : Conduits et gaines. Article 88 Section
2 : Ventilation. Article 89 Section 3 : Sols. Article 90 Section 4 :
Circulations. Article 91 Article 92 Section 5 : Installations électriques -
Eclairage. Article 93 Article 94 Section 6 : Moyens de détection et d'alarme.
Article 95 Section 7 : Moyens de lutte contre l'incendie. Article 96 TITRE VII
: DISPOSITIONS DIVERSES Section 1 : Ascenseurs (*). Article 97 Section 2 :
Colonnes sèches. Article 98 Section 3 : Circulation des piétons. Article 99
TITRE VIII : OBLIGATIONS DES PROPRIETAIRES. Article 100 Article 101 Article
102 Article 103 Article 104 TITRE IX : AGREMENT DES DISPOSITIFS OU
DISPOSITIONS CONSTRUCTIVES NON PREVUS PAR LA REGLEMENTATION. Article 105 TITRE
X : APPLICATION DANS LE TEMPS. Article 106 Article 107 Article 108 TITRE XI
Article 109 Annexes Annexe 1 Annexe 2 Version consolidée résultant des
modifications suivantes : Arrêté 1986-08-18 art. 1 JORF 9 septembre 1986
Arrêté du 18 août 1986, v. init. ARRÊTÉ du 19 juin 2015 Arrêté du 19 décembre
1988, v. init. JORF 5 janvier 1989 Arrêté du 31 janvier 1986 relatif à la
protection contre l'incendie des bâtiments d'habitation Version consolidée au
04 juillet 2017 Le ministre de l'intérieur et de la décentralisation et le
ministre de l'urbanisme, du logement et des transports, Vu le code de la
construction et de l'habitation, notamment ses articles R. 111-13, R. 121-1 à
R. 121-13 et R. 122-2, TITRE Ier : GENERALITES ET CLASSEMENT DES BATIMENTS
D'HABITATION CHAPITRE Ier : Généralités. Article 1 En savoir plus sur cet
article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 2 Les dispositions du
présent arrêté s'appliquent : -aux bâtiments d'habitation y compris les
logements-foyers dont le plancher bas du logement le plus haut est situé au
plus à 50 mètres au-dessus du sol utilement accessible aux engins des services
de secours et de lutte contre l'incendie ; -aux parcs de stationnement
couverts annexes des bâtiments ci-dessus, ayant une surface de plus de 100
mètres carrés. Les règles particulières concernant les immeubles d'habitation
dont le plancher bas du logement le plus haut est situé à plus de 50 mètres
au-dessus du sol font l'objet des articles R. 122-1 à R. 122-29 du code de la
construction et de l'habitation et de l'arrêté portant règlement de sécurité
pour la construction des immeubles de grande hauteur et leur protection contre
les risques d'incendie et de panique. NOTA : Conformément à l'article 11 de
l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à tous
les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire est
postérieure au 1er octobre 2015. Article 2 En savoir plus sur cet article...
La classification des matériaux et des éléments de construction utilisés pour
l'édification des bâtiments d'habitation par rapport au danger d'incendie est
précisée par les arrêtés pris en application de l'article R. 121-5 du code de
la construction et de l'habitation. CHAPITRE II : Classement des bâtiments
d'habitation. Article 3 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ
du 19 juin 2015 - art. 2 Les bâtiments d'habitation sont classés comme suit du
point de vue de la sécurité-incendie : 1° Première famille : \- habitations
individuelles isolées ou jumelées à un étage sur rez-de-chaussée, au plus ; \-
habitations individuelles à rez-de-chaussée groupées en bande. Toutefois, sont
également classées en première famille les habitations individuelles à un
étage sur rez-de-chaussée, groupées en bande, lorsque les structures de chaque
habitation concourant à la stabilité du bâtiment sont indépendantes de celles
de l'habitation contiguë. 2° Deuxième famille : \- habitations individuelles
isolées ou jumelées de plus d'un étage sur rez-de-chaussée ; \- habitations
individuelles à un étage sur rez-de-chaussée seulement, groupées en bande,
lorsque les structures de chaque habitation concourant à la stabilité du
bâtiment ne sont pas indépendantes des structures de l'habitation contiguë ;
\- habitations individuelles de plus d'un étage sur rez-de-chaussée groupées
en bande ; \- habitations collectives comportant au plus trois étages sur rez-
de-chaussée. Pour l'application des 1° et 2° ci-dessus : \- sont considérées
comme maisons individuelles au sens du présent arrêté les bâtiments
d'habitation ne comportant pas de logements superposés ; \- les escaliers des
bâtiments d'habitation collectifs de trois étages sur rez-de-chaussée dont le
plancher bas du logement le plus haut est à plus de huit mètres du sol doivent
être encloisonnés, sauf s'ils sont extérieurs tels que définis à l'article 29
bis. 3° Troisième famille : Habitations dont le plancher bas du logement le
plus haut est situé à vingt-huit mètres au plus au-dessus du sol utilement
accessible aux engins des services de secours et de lutte contre l'incendie,
parmi lesquelles on distingue : Troisième famille A : habitations répondant à
l'ensemble des prescriptions suivantes : \- comporter au plus sept étages au
rez-de-chaussée ; \- comporter des circulations horizontales telles que la
distance entre la porte palière de logement la plus éloignée et l'accès à
l'escalier soit au plus égale à dix mètres ; \- être implantées de telle sorte
qu'au rez-de-chaussée les accès aux escaliers soient atteints par la voie
échelles définies à l'article 4 ci-après. Troisième famille B : habitations ne
satisfaisant pas à l'une des conditions précédentes. Ces habitations doivent
être implantées de telle sorte que les accès aux escaliers soient situés à
moins de cinquante mètres d'une voie ouverte à la circulation répondant aux
caractéristiques définies à l'article 4 ci-après "voie engins". Toutefois,
dans les communes dont les services de secours et de lutte contre l'incendie
sont dotés d'échelles aériennes de hauteur suffisante, le maire peut décider
que les bâtiments classés en troisième famille B, situés dans le secteur
d'intervention desdites échelles, peuvent être soumis aux seules prescriptions
fixées pour les bâtiments classés en troisième famille A. Dans ce cas, la
hauteur du plancher bas du logement le plus haut du bâtiment projeté doit
correspondre à la hauteur susceptible d'être atteinte par les échelles et
chaque logement doit pouvoir être atteint soit directement, soit par un
parcours sûr. De plus, les bâtiments comportant plus de sept étages sur rez-
de-chaussée doivent être équipés de colonnes sèches conformément aux
dispositions de l'article 98. 4° Quatrième famille : Habitations dont le
plancher bas du logement le plus haut est situé à plus de vingt-huit mètres et
à cinquante mètres au plus au-dessus du niveau du sol utilement accessible aux
engins des services publics de secours et de lutte contre l'incendie. Ces
habitations doivent être implantées de telle sorte que les accès aux escaliers
protégés prévus aux articles 26 à 29 ci-après soient situés à moins de
cinquante mètres d'une voie ouverte à la circulation répondant aux
caractéristiques définies à l'article 4 ci-après (voie-engins). Lorsqu'un
immeuble de la quatrième famille doit contenir des locaux à usage autre que
d'habitation, dans des conditions non prévues par l'article R. 111-1 du code
de la construction et de l'habitation, cet immeuble doit être rangé dans la
catégorie des immeubles de grande hauteur. Toutefois, le bâtiment demeure en
quatrième famille lorsque les locaux contenus répondent à l'une des conditions
suivantes : 1\. Les locaux affectés à une activité professionnelle font partie
du même ensemble de pièces que celles où se déroule la vie familiale ; 2\. Les
locaux affectés à une activité professionnelle, de bureaux ou constituant un
établissement recevant du public et dépendant d'une même personne physique ou
morale : \- forment un seul ensemble de locaux contigus d'une surface de 200
mètres carrés au plus, pouvant accueillir vingt personnes au plus à un même
niveau ; \- sont isolés des autres parties du bâtiment par des parois coupe-
feu de degré une heure et des blocs-portes pare-flammes de degré une demi-
heure ; 3\. Les locaux affectés à des activités professionnelles, de bureaux,
ou constituant des établissements recevant du public de 5e catégorie répondent
à l'ensemble des conditions suivantes : \- le plancher bas du niveau le plus
haut occupé par ces locaux est toujours situé à 8 mètres au plus au-dessus du
niveau du sol extérieur accessible aux piétons ; \- chaque niveau occupé par
ces locaux a au moins une façade en bordure d'une voie répondant aux
caractéristiques définies à l'article 4 ci-après ; \- ces locaux et leurs
dégagements sont isolés de la partie du bâtiment réservée à l'habitation par
des parois coupe-feu de degré deux heures sans aucune intercommunication. 4\.
De même, l'aménagement d'un établissement recevant du public du type N sur les
deux niveaux les plus élevés d'un immeuble à usage d'habitation de moins de 50
mètres de hauteur au sens de l'article R. 122-2 du code de la construction et
de l'habitation n'a pas pour effet de classer cet immeuble dans la classe
G.H.Z. si l'établissement considéré ne communique pas directement avec le
reste de l'immeuble, est desservi par au moins deux escaliers protégés de deux
unités de passage et ne peut recevoir plus de 500 personnes. 5° Duplex et
triplex. Pour le classement des bâtiments, seul le niveau bas des duplex ou
des triplex des logements situés à l'étage le plus élevé est pris en compte si
ces logements disposent d'une pièce principale et d'une porte palière en
partie basse et que les planchers des différents niveaux constituant ces
logements répondent aux caractéristiques de l'article 6. Les quadruplex et
plus ne sont pas admis dans les bâtiments d'habitation collectifs. NOTA :
Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes
dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la
demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre 2015. Article 4
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 18 août 1986, v. init.
Pour l'application de l'article 3 ci-avant, les voies d'accès sont définies
comme suit : A. - Voie utilisable par les engins des services de secours et de
lutte contre l'incendie (voie engins). La voie engins est une voie dont la
chaussée répond aux caractéristiques suivantes quel que soit le sens de la
circulation suivant lequel elle est abordée à partir de la voie publique :
Largeur : 3 mètres, bandes réservées au stationnement exclues ; Force portante
calculée pour un véhicule de 130 kilonewtons (dont 40 kilonewtons sur l'essieu
avant et 90 kilonewtons sur l'essieu arrière, ceux-ci étant distants de 4,50
mètres) ; Rayon intérieur minimum R : 11 mètres ; Surlargeur S = 15/R dans les
virages de rayon inférieur à 50 mètres (S et R étant exprimés en mètres) ;
Hauteur libre autorisant le passage d'un véhicule de 3,30 mètres de hauteur
majorée d'une marge de sécurité de 0,20 mètre ; Pente inférieure à 15 p. 100.
B. - Voie utilisable pour la mise en station des échelles (voies échelles). La
" voie échelles " est une partie de la " voie engins " dont les
caractéristiques sont complétées et modifiées comme suit : La longueur
minimale est de 10 mètres ; La largeur, bandes réservées au stationnement
exclues, est portée à 4 mètres ; La pente maximum est ramenée à 10 p. 100 ; La
résistance au poinçonnement est fixée à 100 kilonewtons sur une surface
circulaire de 0,20 mètre de diamètre ; Si cette section de voie n'est pas sur
la voie publique elle doit lui être raccordée par une voie utilisable par les
engins de secours (voie engins). Les voies échelles peuvent soit être
parallèles, soit perpendiculaires à la façade desservie. Voies parallèles :
leur bord le plus proche doit être à moins de 8 mètres et à plus de 1 mètre de
la projection horizontale de la partie la plus saillante de la façade pour
l'emploi des échelles de 30 mètres. La distance est réduite à 6 mètres pour
les échelles de 24 mètres et à 3 mètres pour les échelles de 18 mètres. Voies
perpendiculaires : leur extrêmité doit être à moins de 1 mètre de la façade et
elles doivent avoir une longueur minimale de 10 mètres. En outre, dans le cas
où le maire décide que les bâtiments classés en troisième famille B peuvent
être soumis aux seules prescriptions fixées pour les bâtiments classés en
troisième famille A (conformément au troisième alinéa du troisièmement de
l'article 3), ne sont considérées comme accessibles que les logements dont un
point d'acces (bord de la fenêtre ou chassis) est situé, en projection
horizontale, à moins de 6 mètres du bord de la voie pour l'emploi des échelles
de 30 mètres. Cette distance est réduite à 2 mètres pour les échelles de 24
mètres et nulle pour les échelles de 18 mètres. Toutefois, sont également
considérés comme accessibles les logements dont le point d'accés, bien que
situé au delà des distances fixées ci-dessus, permet néanmoins de les
atteindre par un parcours sûr (balcon filant, passerelle, terrasse). TITRE II
: STRUCTURES ET ENVELOPPE DES BATIMENTS D'HABITATION CHAPITRE Ier : Structure
Section 1 : Eléments porteurs verticaux. Article 5 En savoir plus sur cet
article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 3 Les éléments porteurs
verticaux des habitations doivent présenter les degrés de stabilité au feu ci-
après : Habitations de la première famille : un quart d'heure ; Habitations de
la deuxième famille : une demi-heure ; Habitations de la troisième famille :
une heure ; Habitations de la quatrième famille : une heure et demie. Les
éléments porteurs verticaux situés en façade ou en pignon des bâtiments
doivent présenter ces degrés de stabilité uniquement vis-à-vis d'un feu se
développant depuis l'intérieur du bâtiment dans les conditions d'un essai
prévu par les arrêtés pris en application de l'article R. 121-5 du code de la
construction et de l'habitation. Dans les bâtiments d'habitation collectifs de
la deuxième, de la troisième et de la quatrième famille, les éléments porteurs
verticaux des balcons à structures indépendantes, des coursives, passerelles
extérieures et circulations à l'air libre sont stables au feu une demi-heure
ou de classement R 30. Cette résistance au feu peut également être justifiée à
partir des actions thermiques aux structures extérieures déterminées selon la
méthode de la norme NF EN1991-1-2 et de son annexe nationale. Les dispositions
de cet article ne s'appliquent pas aux éléments de charpente des toitures.
NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes
dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la
demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre 2015. Section 2
: Planchers. Article 6 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du
19 juin 2015 - art. 3 Les planchers, à l'exclusion de ceux établis à
l'intérieur d'un même logement doivent présenter les degrés coupe-feu ci-après
: Habitations de la première famille : un quart d'heure pour le plancher haut
du sous-sol ; Habitations de la deuxième famille : une demi-heure ;
Habitations de la troisième famille : une heure ; Habitations de la quatrième
famille : une heure et demie. Cette prescription ne s'applique pas : Aux
planchers situés au-dessus d'un vide sanitaire non accessible ; Aux planchers
hauts, aux faux planchers ou plafonds du dernier niveau habitable lorsque les
parois verticales de l'enveloppe des logements, visées à l'article 8 ci-après,
sont prolongées jusqu'à la couverture du bâtiment. Les planchers des
coursives, passerelles extérieures et circulations à l'air libre, reliant les
logements aux escaliers ou permettant de quitter l'immeuble, présentent les
degrés de résistance au feu ou classement ci-après : \- bâtiments d'habitation
de la première famille : pare-flammes un quart d'heure ou RE 15 ; \- bâtiments
d'habitation de la deuxième, de la troisième et de la quatrième famille :
pare-flammes une demi-heure ou RE 30. Cette résistance au feu peut également
être justifiée à partir des actions thermiques aux structures extérieures
déterminées selon la méthode de la norme NF EN1991-1-2 et de son annexe
nationale. NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les
présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de
dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre
2015. CHAPITRE II : Enveloppe Section 1 : Recoupement vertical des bâtiments.
Article 7 En savoir plus sur cet article... Les groupements en bande de
maisons individuelles et les bâtiments de grande longueur doivent être
recoupés au moins tous les quarante-cinq mètres par un mur coupe-feu de degré
une demi-heure pour les habitations de la première famille, de degré une heure
pour les habitations de la deuxième famille et de degré une heure et demie
pour celles des troisième et quatrième familles. Ce mur peut comporter des
ouvertures munies d'un bloc-porte avec ferme-porte ou de tout autre dispositif
de franchissement, coupe-feu de degré une heure pour la quatrième famille, une
demi-heure dans les autres cas. Section 2 : Parois. Article 8 En savoir plus
sur cet article... Les parois séparatives des habitations individuelles des
première et deuxième familles jumelées ou réunies en bande doivent être coupe-
feu de degré un quart d'heure. A l'exclusion des façades, les parois
verticales de l'enveloppe du logement doivent être : Coupe-feu de degré une
demi-heure pour les habitations collectives de la deuxième famille et pour les
habitations de la troisième famille ; Coupe-feu de degré une heure pour les
habitations de la quatrième famille. Les blocs-portes palières desservant les
logements des habitations collectives de la deuxième famille et des
habitations de la troisième famille doivent être pare-flammes de degré un
quart d'heure, les blocs-portes palières desservant les logements des
habitations de la quatrième famille doivent être pare-flammes de degré une
demi-heure. Article 9 En savoir plus sur cet article... Les établissements
recevant du public au sens de l'article R. 123-2 du code de la construction et
de l'habitation auxquels sont assimilés les locaux collectifs résidentiels de
plus de cinquante mètres carrés établis dans les bâtiments d'habitation
collectifs doivent respecter les conditions fixées par le règlement de
sécurité contre l'incendie des établissements recevant du public, pris en
application de l'article R. 123-12 dudit code. Section 3 : Celliers ou caves.
Article 10 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin
2015 - art. 3 Les ensembles regroupant des celliers ou caves indépendants des
logements, aménagés en étage, rez-de-chaussée ou sous-sol, doivent être
séparés des autres parties de l'immeuble par des parois coupe-feu de degré une
heure en troisième et quatrième familles. Les blocs-portes de ces ensembles
doivent être coupe-feu de degré une demi-heure, ouvrir dans le sens de la
sortie en venant des celliers ou des caves, être munis d'un ferme-porte et
ouvrables sans clé de l'intérieur. Ils peuvent s'ouvrir : Sur l'extérieur ou
en sous-sol, sur des locaux reliés à l'extérieur à l'exception des parcs de
stationnement ; Sur des circulations horizontales. Ces blocs-portes ne
s'ouvrent sur le parc de stationnement que s'il existe un autre accès tel que
défini ci-dessus et si cet accès sur le parc se fait par l'intermédiaire d'un
sas. Ils ne peuvent pas s'ouvrir sur les escaliers encloisonnés desservant les
logements des bâtiments collectifs. Le trajet à parcourir entre la porte du
cellier ou de la cave la plus éloignée et la porte de sortie de l'ensemble
doit être au plus égal à vingt mètres. Les celliers ou caves et leurs
circulations ne doivent pas comporter d'aération donnant sur les autres
circulations de l'immeuble. Les ensembles doivent être recoupés en autant de
volumes qu'il y a de cages d'escalier les desservant, par des parois coupe-feu
de degré une heure dont les portes doivent être pare-flammes de degré une
demi-heure, être munies de ferme-porte et ne pas comporter de dispositif de
condamnation. Dans toutes les habitations collectives, les portes d'accès aux
sous-sols ne peuvent être munies de dispositifs de condamnation que si elles
sont ouvrables sans clé depuis l'intérieur. NOTA : Conformément à l'article 11
de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à
tous les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire
est postérieure au 1er octobre 2015. Section 4 : Façades. Article 11 En savoir
plus sur cet article... Les dispositions de la présente section ont pour objet
de limiter la propagation du feu par les façades. Revêtements des façades
Article 12 En savoir plus sur cet article... Pour les habitations des première
et deuxième familles, les parements extérieurs des façades (menuiseries,
coffrets de branchements, remplissage des garde-corps et fermetures exclus)
doivent être, sauf dérogation prévue à l'article 15 c ci-après, classés en
catégorie M. 3 au moins ou réalisés en bois. Toutefois pour les habitations
individuelles isolées de la première famille, il pourra être fait exception à
cette règle lorsque la façade, dont les parties pleines sont revêtues de
parements classés en catégorie M. 4 se trouve à plus de quatre mètres de la
limite de propriété. Article 13 En savoir plus sur cet article... Modifié par
ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 3 Dans les habitations de troisième et quatrième
familles, si P est la distance minimale comprise entre les plans des vitrages
des immeubles en vis-à-vis ou entre le plan des vitrages d'un immeuble et la
limite de propriété et H la hauteur la plus élevée de ces deux immeubles, les
parements extérieurs des façades des étages (menuiseries, coffrets de
branchements, remplissage des garde-corps et fermetures exclus) doivent être
classés en catégorie M. 2 au moins si P/H est inférieur à 0,8. Dans le cas
contraire, ils peuvent être classés en catégorie M. 3 au moins. Les parements
extérieurs des façades du rez-de-chaussée (menuiseries, coffrets de
branchements, remplissage des garde-corps et fermetures exclus) doivent, dans
tous les cas, être classés en catégorie M. 2 au moins. Résistance à la
propagation verticale du feu par les façades autres que les façades
d'escaliers NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015,
les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date
de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre
2015. Article 14 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 18
août 1986, v. init. A. - Façades comportant des ouvertures Règle dite du " C +
D ". Les valeurs C et D doivent être liées par une des relations ci-après en
fonction de la masse combustible mobilisable : Habitations de 3e famille A :
\- C + D (1) 0,60 mètre si M (2) 25 M.J/m2 ; \- C + D (1) 0,80 mètre si 25
M.J/m2 (3) M (2) 80 M.J/m2 ; \- C + D (1) 1,10 mètre si M (4) 80 M.J/m2.
Habitations de 3e famille B et habitations de 4e famille : \- C + D (1) 0,80
mètre si M (2) 25 M.J/m2 ; \- C + D (1) 1,00 mètre si 25 M.J/m2 (3) M (2) 80
M.J/m2 ; \- C + D (1) 1,30 mètre si M (4) 80 M.J/m2, C et D, exprimés en
mètres, sont définis soit dans l'arrêté relatif à la classification des
façades vitrées par rapport au danger d'incendie ([*), soit dans l'instruction
technique relative aux façades (*][*). M, exprimé en M.J/m2, est la masse
combustible mobilisable de la façade à l'exclusion des menuiseries, fermetures
et garde-corps, rapportée au mètre carré de façade, baies comprises. Dans le
cas de maçonnerie traditionnelle, cette masse est nulle. Elle peut dans
certains cas être déterminée conformément aux règles de l'instruction
technique susvisée. Dans le cas contraire elle est mesurée par l'essai conduit
dans les conditions fixées par l'arrêté susvisé relatif à la classification
des façades vitrées par rapport au danger d'incendie. Pour l'application de la
règle du C + D, il n'est pas tenu compte des orifices de ventilation dont la
section ne dépasse pas 200 cm2. NOTA : (*]) Arrêté du 10 septembre 1970.
([**]) Instruction technique n° 249 du 21 juin 1982. (1) supérieur ou égal.
(2) inférieur ou égal. (3) inférieur. (4) supérieur. B. - Façades ne
comportant pas d'ouvertures Pour les façades ne comportant aucune ouverture, à
l'exclusion des orifices de ventilation lorsque la section de chaque orifice
ne dépasse pas 200 cm2, les dispositions ci-dessus ne sont pas applicables ;
cependant, la somme de la durée coupe-feu du panneau exposé de l'intérieur et
celle du panneau exposé de l'extérieur doit être au moins égale à soixante
minutes. Les durées coupe-feu à prendre en considération pour chacune des
faces exposées sont les durées réelles constatées au cours des essais définis
par l'arrêté relatif à la classification des matériaux et éléments de
construction par catégories et fixant les critères permettant de déterminer le
degré de résistance au feu des éléments de construction, les méthodes d'essais
et le programme thermique matérialisant l'action des incendies et non les
degrés coupe-feu normalisés en résultant. Cependant, lorsqu'une façade
comportant des ouvertures satisfait aux règles générales visées en A ci-
dessus, la façade de constitution identique mais ne comportant pas d'ouverture
n'est pas soumise à la règle ci-dessus. Section 5 : Couvertures. Article 15 En
savoir plus sur cet article... a) Les revêtements de couvertures classés en
catégorie M 1, M 2, ou M 3 peuvent être utilisés sans restriction s'ils sont
établis sur un support continu en matériau incombustible ou en panneaux de
bois, d'aggloméré de fibres de bois ou matériau reconnu équivalent par le
comité d'étude et de classification des matériaux et éléments de construction
par rapport au danger d'incendie (C.E.C.M.I.). Les couvertures à revêtements
classés M 1, M 2, M 3 établis sur un support ne répondant pas à la définition
de l'alinéa précédent doivent avoir la même classe de pénétration que celle
fixée ci-dessous pour les couvertures à revêtements classés M 4. b) Les
couvertures à revêtements classés en catégorie M 4 doivent présenter les
caractéristiques suivantes définies par l'essai de classe de pénétration et
d'indice de propagation faisant l'objet d'un arrêté pris en application de
l'article R 121-5 du code de la construction et de l'habitation. La classe de
pénétration de ces couvertures doit être : Habitation de la 1re famille : T/5
ou T/15 ou T/30 ; Habitation de la 2e famille : T/15 ou T/30 ; Habitation des
3e et 4e familles : T/30. CHAPITRE III : Isolation des parois par l'intérieur.
Article 16 En savoir plus sur cet article... Les matériaux et produits
d'isolation ne doivent pas constituer, compte tenu éventuellement des
matériaux de protection dont ils sont revêtus, un risque inadmissible pour les
occupants au regard des phénomènes suivants : Diminution du délai
d'embrasement généralisé du local ; Emission de gaz toxiques pendant la
période où les occupants sont encore présents dans le logement où le feu a
pris naissance ; Emission de gaz toxiques et fumées hors du logement dans
lequel le feu a pris naissance, après l'évacuation du logement sinistré. Les
matériaux d'isolation et leur mise en oeuvre sont considérés comme répondant
aux exigences ci-dessus s'ils sont conformes aux indications contenues dans le
Guide de l'isolation par l'intérieur des bâtiments d'habitation du point de
vue des risques en cas d'incendie ([*). NOTA : (*]) Cahier du C.S.T.B., n°
206, janvier-février 1980. TITRE III : DEGAGEMENTS. Article 17 En savoir plus
sur cet article... Afin de permettre aux occupants, en cas d'incendie, soit de
quitter l'immeuble sans secours extérieur, soit de recevoir un tel secours,
les dégagements des bâtiments d'habitation doivent répondre aux prescriptions
des articles ci-après figurant : Dans le chapitre Ier, pour les escaliers ;
Dans le chapitre II, pour les circulations horizontales ; Dans le chapitre
III, pour les dégagements protégés, associant un escalier protégé et une
circulation horizontale protégée. CHAPITRE Ier : Escaliers Section 1 : Parois
des cages d'escalier situées en façades. Article 18 En savoir plus sur cet
article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 4 Dans toutes les
habitations collectives, en règle générale, les parois d'escalier doivent être
pare-flammes de degré une demi-heure. Les parties de paroi, baies ou fenêtres
non pare-flammes de degré une demi-heure doivent être situées : A deux mètres
au moins des fenêtres de la façade située dans un même plan ; A quatre mètres
au moins des fenêtres d'une façade en retour ; A huit mètres au moins des
fenêtres d'une façade en vis-à-vis. Pour l'application de cette disposition,
sont considérées situées : \- latéralement, les façades sur un même plan ou
formant un dièdre d'angle supérieur à 135° ; \- en retour, les façades formant
un dièdre d'angle compris entre 90° et 135° bornes incluses ; \- en vis-à-vis,
les façades formant un dièdre d'angle inférieur à 90°. NOTA : Conformément à
l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont
applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis
de construire est postérieure au 1er octobre 2015. Section 2 : Parois des
cages d'escaliers non situées en façade. Article 19 En savoir plus sur cet
article... Les parois des cages d'escalier non situées en façade doivent être
coupe-feu de degré une demi-heure pour les habitations collectives de la
deuxième famille. Il n'est pas exigé qu'il existe des portes séparant
l'escalier des circulations horizontales, sauf pour les habitations dont le
plancher bas du logement le plus haut est à plus de huit mètres du sol.
[*hauteur*] Article 20 En savoir plus sur cet article... Dans les habitations
de troisième famille, les escaliers doivent être établis dans une cage dont
toutes les parois non situées en façade sont coupe-feu de degré une heure, à
l'exception des impostes ou occulus qui peuvent être pare-flammes de degré une
heure. Les blocs-portes aménagés dans ces parois doivent être pare-flammes de
degré une demi-heure, leur porte doit être munie d'un ferme-porte et s'ouvrir
dans le sens de la sortie en venant des logements. Aucun local ne doit
s'ouvrir sur ces escaliers. Article 21 En savoir plus sur cet article... Dans
les habitations de la quatrième famille, les parois de l'escalier protégé
communes avec le bâtiment desservi doivent être coupe-feu de degré une heure
au moins, à l'exception des impostes ou occulus qui peuvent être pare-flammes
de degré une heure. Section 3 : Marches, volées et paliers de l'escalier.
Article 22 En savoir plus sur cet article... Les escaliers des habitations des
troisième et quatrième familles doivent être réalisés en matériaux
incombustibles. Section 4 : Revêtements de la cage d'escalier. Article 23 En
savoir plus sur cet article... Dans les habitations collectives de la deuxième
famille, les revêtements des parois verticales, du rampant et des plafonds de
la cage d'escalier doivent être classés en catégorie M.2. Toutefois, l'emploi
du bois est autorisé dans les halls d'entrée lorsque l'escalier desservant les
étages débouche directement à l'extérieur du bâtiment. Aucune exigence n'est
prescrite pour les revêtements de sols quel que soit leur mode de pose, ainsi
que pour les revêtements collés ou tendus sur la face supérieure des marches.
Dans les autres habitations collectives, les revêtements des parois
verticales, du rampant et des plafonds de la cage d'escalier doivent être
classés en catégorie M.0. Les revêtements éventuels des marches et
contremarches doivent être classés en catégorie M.3. Dans tous les cas, si
l'escalier est à l'air libre, aucune prescription n'est imposée pour les
revêtements collés à la face supérieure des marches. Section 5 : Communication
de l'escalier avec le sous-sol. Article 24 En savoir plus sur cet article...
Dans les habitations collectives des deuxième, troisième et quatrième
familles, les escaliers mettant en communication les sous-sols et le reste du
bâtiment doivent comporter au moins un bloc-porte coupe-feu de degré une demi-
heure dont la porte est munie d'une ferme-porte et s'ouvre dans le sens de la
sortie en venant du sous-sol. Ces escaliers doivent aboutir, au rez-de-
chaussée, dans un hall ou une circulation horizontale et ne doivent pas
aboutir dans les escaliers desservant les étages. Section 6 : Caractéristiques
des cages d'escalier. Article 25 En savoir plus sur cet article... Modifié par
ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 4 Dans les habitations collectives de la
deuxième famille et dans les habitations de la troisième famille A, les
dispositions suivantes doivent être appliquées : En partie haute de l'étage le
plus élevé, la cage d'escalier doit comporter un dispositif fermé en temps
normal permettant, en cas d'incendie, une ouverture d'un mètre carré au moins
assurant l'évacuation des fumées. Une commande située au rez-de-chaussée de
l'immeuble, à proximité de l'escalier, doit permettre l'ouverture facile par
un système électrique, pneumatique, hydraulique, électromagnétique ou électro-
pneumatique (*). Dans le cas des habitations collectives de la deuxième
famille, cette commande peut également être réalisée par un système de
tringlerie. Dans tous les cas, l'accès à ce dispositif de commande doit être
réservé aux services d'incendie et de secours et aux personnes habilitées. En
outre, dans les habitations de la troisième famille A, l'ouverture du
dispositif doit être asservie à un détecteur autonome déclencheur (**). Les
dispositions du présent article ne sont pas applicables dans le cas d'un
escalier extérieur tel que défini à l'article 29 bis. NOTA : (*) Conforme à
l'instruction technique n° 247 du ministre d l'intérieur. (**) Conforme à la
norme française les concernant. Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19
juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments
dont la date de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au
1er octobre 2015. Article 26 En savoir plus sur cet article... Dans les
habitations de la troisième famille B, l'escalier doit être un escalier "
protégé " soit " à l'air libre ", soit " à l'abri des fumées " répondant aux
définitions ci-après. Article 27 En savoir plus sur cet article... L'escalier
" protégé " doit : \- être desservi à chaque niveau par une circulation
horizontale protégée, avec laquelle il ne communique que par une seule issue ;
\- ne comporter aucune gaine, trémie, canalisation, vide-ordures, accès à des
locaux divers, ascenseurs, à l'exception de ses propres canalisations
électriques d'éclairage, des colonnes sèches, des canalisations d'eau et
chutes d'eau, métalliques, des canalisations de gaz visées à l'article 54 ; \-
comporter un éclairage électrique constitué soit par une dérivation issue
directement du tableau principal (sans traverser les sous-sols) et
sélectivement protégée, soit par des blocs autonomes de type non permanent
conformes aux normes françaises les concernant. L'installation des blocs
autonomes visés ci-dessus est obligatoire dans les escaliers des habitations
de la quatrième famille. Les conduits non encastrés doivent être classés en
catégorie C 2 ([*). NOTA : (*]) Au sens de la norme NFC 32 070. Article 28 En
savoir plus sur cet article... L'escalier " à l'air libre " est un escalier
dont la paroi donnant sur l'extérieur est ouverte sur au moins la moitié de sa
surface sur toute la longueur. Il doit, en outre, répondre aux prescriptions
de l'article 18. Si cet escalier comporte des portes desservant des
circulations protégées, ces portes doivent répondre aux dispositions prévues
pour celles des escaliers " à l'abri des fumées ". Article 29 En savoir plus
sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 4 L'escalier " à
l'abri des fumées " est un escalier fermé sur toutes ses faces par des parois
qui doivent être coupe-feu de degré une heure à l'exception des impostes et
occulus qui doivent être pare-flammes de degré une heure. Le bloc-porte
séparant l'escalier " à l'abri des fumées " de la circulation protégée doit
être pare-flammes de degré une demi-heure. La porte, d'une largeur de 0,80
mètre au moins, doit être munie d'un ferme-porte et s'ouvrir dans le sens de
la sortie en venant des logements. En position d'ouverture, elle ne doit pas
constituer un obstacle à la circulation des personnes dans l'escalier et
laisse un passage libre minimal de 0,80 m dans l'escalier. Une inscription sur
cette porte indiquera de façon très lisible la mention " Porte coupe-feu à
maintenir fermée ". La cage d'escalier doit être, en temps normal, fermée à sa
partie supérieure et à sa partie inférieure, ce qui exclut toute ventilation.
Elle doit comporter à son extrémité supérieure un ensemble permettant de
réaliser une ouverture horizontale d'un mètre carré à l'air libre. Dans le cas
où cette ouverture n'est pas réalisable, l'escalier doit pouvoir être mis en
surpression. Le dispositif de commande de l'ouverture réservé aux services
d'incendie et de secours et aux personnes habilitées est identique à celui de
l'article 25. Au rez-de-chaussée, l'escalier doit aboutir soit à l'extérieur,
soit dans un hall ou une circulation horizontale largement ventilée. NOTA :
Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes
dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la
demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre 2015. Article
29 bis En savoir plus sur cet article... Créé par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 -
art. 4 L'escalier “extérieur” est un escalier dont l'emprise volumétrique
(paliers et volées de l'escalier) est située à plus de : \- deux mètres au
moins des baies d'une façade située latéralement ; \- quatre mètres au moins
des baies d'une façade en retour ; \- huit mètres au moins des baies d'une
façade en vis-à-vis. La mesure s'effectue du nu extérieur au nu extérieur de
l'emprise de l'escalier. Pour l'application de cette disposition, est
considérée située : \- latéralement, une façade sur un même plan ou formant un
dièdre d'angle supérieur à 135° ; \- en retour, une façade formant un dièdre
d'angle compris entre 90° et 135° bornes incluses ; \- en vis-à-vis, une
façade formant un dièdre d'angle inférieur à 90°. Au rez-de-chaussée,
l'escalier doit aboutir soit à l'extérieur, soit dans un hall ou une
circulation horizontale largement ventilée. NOTA : Conformément à l'article 11
de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à
tous les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire
est postérieure au 1er octobre 2015. CHAPITRE II : Circulations horizontales
protégées Section 1 : Circulations horizontales à " l'air libre ". Article 30
En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 4
Elles peuvent être constituées par des balcons, coursives ou terrasses
praticables en permanence dont la paroi donnant sur l'extérieur comporte, sur
toute sa longueur, des vides au moins égaux à la moitié de la surface totale
de cette paroi. Si des séparations la recoupent, celles-ci doivent être
facilement amovibles ou destructibles. Les baies vitrées donnant sur les
circulations à l'air libre comportent une allège d'au moins un mètre de
hauteur présentant un degré coupe-feu suivant : \- une demi-heure (de
classement EI 30) pour les habitations collectives de la deuxième et troisième
famille ; \- une heure (de classement EI 60) pour les habitations de la
quatrième famille. Sinon, ces baies vitrées sont pare-flammes de degré une
demi-heure (de classement E30) et fixes. Pour les circulations horizontales à
l'air libre des bâtiments de troisième famille B et de quatrième famille, la
distance maximale à parcourir entre la porte de logement la plus éloignée et
l'accès à l'escalier doit être de 25 mètres. Il est admis de ne pas désenfumer
les portions de circulation ne répondant pas à la définition du premier
paragraphe ci-dessus lorsqu'elles mesurent moins de dix mètres et qu'elles
sont dans la continuité d'une circulation horizontale à l'air libre. Les
revêtements éventuels des parois verticales et des plafonds doivent être
classés en catégorie M 2 ou réalisés en bois. Aucune prescription n'est
imposée pour les revêtements de sols quel que soit leur mode de pose. NOTA :
Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes
dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la
demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre 2015. Section 2
: Circulations horizontales à " l'abri des fumées ". Article 31 En savoir plus
sur cet article... La distance à parcourir entre la porte palière de chaque
logement et la porte de l'escalier ou l'accès à l'air libre ne doit pas
dépasser quinze mètres. Article 32 En savoir plus sur cet article... Les
revêtements des parois de cette circulation doivent être classés en catégorie
: M 1 s'ils sont collés ou tendus en plafond, M 2 s'ils sont collés ou tendus
sur les parois verticales, M 3 s'ils sont collés ou tendus sur le sol.
Toutefois, lorsque l'escalier protégé aboutit directement à l'extérieur, en
dehors du hall d'entrée, l'emploi du bois est autorisé dans ce hall. Article
33 En savoir plus sur cet article... Le désenfumage, c'est à dire l'évacuation
efficace de la fumée et de la chaleur, doit être réalisé dans les circulations
horizontales à l'abri des fumées : \- soit par tirage naturel ; \- soit par
extraction mécanique. Ces deux systèmes comportent des dispositions communes
prévues aux articles 34, 35 et 36 ci-après. Article 34 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté 1986-08-18 art. 1 JORF 9 septembre 1986 Les
conduits de désenfumage du réseau d'amenée d'air et du réseau d'évacuation des
fumées sont : \- soit des conduits collectifs ayant éventuellememnt des
raccordements horizontaux à chaque étage. Les bouches placées au départ de ces
conduits doivent toujours être fermées en temps normal sauf à mettre en oeuvre
les dispositions prévues en cas de ventilation permanente, par des volets
réalisés en matériaux incombustibles et coupe-feu de degré une heure pour
l'évacuation des fumées et pare-flammes de degré une heure pour l'amenée d'air
; \- soit des conduits collecteurs et des raccordements de hauteur d'étage
dits " shunts ". Les bouches placées sur ces conduits peuvent être en temps
normal soit ouvertes, soit fermées par des volets incombustibles. Si elles
sont ouvertes en permanence, un même conduit collecteur ne peut desservir que
cinq niveaux au plus. Chaque bouche d'évacuation doit disposer d'une hauteur
minimale de tirage de 4,25 mètres ; dans le cas contraire, elle doit être
desservie par un conduit individuel jusqu'à son orifice extérieur. La distance
du débouché à l'air libre des conduits de désenfumage par rapport aux
obstacles plus élevés qu'eux doit être au moins égale à la hauteur de ces
obstacles sans, toutefois, excéder 8 mètres. Les conduits et les raccordements
d'étage doivent avoir une section libre minimale de 20 décimètres carrés tant
pour l'amenée d'air que pour l'évacuation ; le rapport de la plus grande
dimension de la section à la plus petite ne doit pas excéder 2. La longueur
des raccordements horizontaux d'étage ne doit pas excéder 2 mètres. Les
conduits d'amenée d'air et les conduits d'évacution doivent être réalisés en
matériaux incombustibles et coupe-feu de degré une demi-heure dans les
habitations de troisième famille et coupe-feu de degré une heure dans les
habitations de quatrième famille. Leur construction doit satisfaire aux
conditions d'étanchéité requises pour l'usage auquel ils sont destinés. En
particulier, les débits de fuite des conduits d'extraction des fumées doivent
être inférieurs à la demi-somme des débits exigés aux bouches d'extraction les
plus défavorisées. Article 35 En savoir plus sur cet article... Les bouches
d'amenée d'air et les bouches d'évacuation doivent avoir au moment de
l'incendie et dans la circulation sinistrée une section libre minimale de 20
décimètres carrés. Les bouches d'amenée d'air et les bouches d'évacuation
doivent être réparties de façon alternée dans la circulation horizontale, la
distance horizontale entre deux bouches de nature différente ne devant pas
excéder 10 mètres dans le cas d'un parcours rectiligne et 7 mètres dans le cas
d'un parcours non rectiligne. Toute porte palière de logement non située entre
une bouche d'amenée et une bouche d'évacuation doit être située à 5 mètres au
plus d'une bouche. Lorsque les dispositions de la circulation conduisent à
réaliser plusieurs bouches d'évacuation et d'amenée d'air, les surfaces
totales de chacune de ces catégories de bouches doivent être équivalentes.
S'il n'est pas possible d'obtenir une telle équivalence les bouches doivent
être établies de manière que la surface totale des bouches d'évacuation soit
comprise entre 0,5 et une fois celle des bouches d'amenée d'air. La partie
basse de la bouche d'évacuation doit être située à 1,80 m au moins au-dessus
du plancher bas de la circulation et être située en totalité dans le tiers
supérieur de celle-ci ; la partie haute de la bouche d'amenée d'air doit être
située à un mètre au plus au-dessus du niveau du plancher bas de la
circulation. L'amenée d'air dans les halls d'entrée peut être réalisée par la
porte donnant sur l'extérieur. Article 36 En savoir plus sur cet article... La
manoeuvre des volets prévus à l'article 34 ci-dessus assurant l'ouverture des
bouches d'amenée d'air et des bouches d'évacuation à l'étage sinistré est
commandée par l'action de détecteurs sensibles aux fumées et gaz de combustion
([*). Le fonctionnement d'un ou plusieurs détecteurs dans la circulation
sinistrée doit entraîner simultanément le non-fonctionnement automatique des
volets placés dans les circulations non sinistrées des autres étages. Cette
prescription ne s'applique pas au cas des shunts. L'ouverture automatique des
bouches doit pouvoir être assurée en permanence ; le dispositif doit être
doublé par une commande manuelle située dans l'escalier à proximité de la
porte palière. Les détecteurs doivent être situés dans l'axe de la circulation
et en nombre tel que la distance entre un détecteur et une porte palière
d'appartement d'excède pas 10 mètres. NOTA : (*]) Conformes aux normes
françaises les concernant. Article 37 En savoir plus sur cet article... Le
système mécanique de désenfumage doit assurer un débit minimal d'extraction de
un mètre cube par seconde par bouche d'extraction avec un débit total
d'extraction au moins égal n2 mètres cubes par seconde, n étant le nombre de
bouches d'amenée d'air dans la circulation. La mise en marche du ou des
ventilateurs ainsi que l'ouverture des volets doit être commandée par l'action
de détecteurs sensibles aux fumées et gaz de combustion placés comme indiqué à
l'article 36. Le désenfumage doit, en outre, pouvoir fonctionner par tirage
naturel en cas de non-fonctionnement du ventilateur. Pour répondre à cette
disposition, les conduits d'extraction doivent comporter à leur extrémité
supérieure un dispositif permettant leur ouverture sur l'extérieur selon une
section égale à la section du conduit. Cette ouverture doit être commandée par
un défaut de fonctionnement du ventilateur. La distance du débouché à l'air
libre des conduits de désenfumage par rapport aux obstacles plus élevés qu'eux
doit être au moins égale à la hauteur de ces obstacles sans, toutefois,
excéder 8 mètres. Les ventilateurs d'extraction doivent normalement assurer
leur fonction pendant une heure avec des fumées à 400 °C. L'alimentation
électrique des ventilateurs doit trouver son origine avant l'organe de coupure
générale du bâtiment et être protégée de façon à ne pas être affectée par un
incident survenant sur les autres circuits ; elle ne doit pas traverser sans
protection des locaux présentant des risques particuliers d'incendie. Article
38 En savoir plus sur cet article... La ventilation permanente des
circulations horizontales peut utiliser les installations de désenfumage
visées ci-dessus lorsqu'elles sont munies de volets. Dans ce cas, des
dispositions particulières doivent être prises de manière que le système ne
permette pas la propagation des fumées vers d'autres étages. CHAPITRE III :
Dégagements protégés associant un escalier protégé et une circulation
horizontale protégée Section 1 : Dégagements protégés des habitations de la
troisième famille B. Article 39 En savoir plus sur cet article... Dans les
habitations de la troisième famille B les dégagements protégés doivent
comporter : a) Un escalier conforme aux dispositions des articles 18 à 29 ci-
dessus qui peut être soit " à l'air libre " soit " à l'abri des fumées ". S'il
est réalisé plusieurs escaliers, ils doivent tous être protégés ; b) Une
circulation horizontale reliant directement chaque logement à un escalier
protégé ou à l'extérieur pour les logements du rez-de-chaussée, circulation
qui peut être : \- soit désenfumée par deux ouvrants sur des façades opposées
asservis à la détection des fumées et permettant un balayage efficace des
fumées ; la section minimale de ces ouvrants est précisée en annexe I au
présent arrêté ; \- soit " protégée " conformément aux dispositions des
articles 30 à 38 ci-dessus. Section 2 : Dégagements protégés des habitations
de la quatrième famille. Article 40 En savoir plus sur cet article... Les
dégagements protégés des habitations de la quatrième famille doivent être tels
que les fumées et les gaz de combustion produits dans la circulation sinistrée
ne puissent pénétrer dans l'escalier desservant les logements concernés. Cette
exigence peut être satisfaite par l'une des solutions décrites ci-après et
dont le choix appartient aux constructeurs du bâtiment. Article 41 En savoir
plus sur cet article... Solution n° 1 : Les dégagements protégés doivent
comporter : a) Deux escaliers protégés conformes aux dispositions des articles
27 à 29 ci-avant. Ces escaliers doivent être distants de dix mètres au moins.
b) Une circulation horizontale protégée qui relie directement chaque logement
aux deux escaliers protégés ou à l'extérieur pour les logements du rez-de-
chaussée. Cette circulation horizontale protégée peut être " à l'air libre "
ou " à l'abri des fumées ". Si elle est " à l'air libre ", elle doit être
conforme à l'article 30 ci-avant. Si elle est " à l'abri des fumées ", elle
doit être désenfumée par extraction mécanique et être conforme aux
dispositions des articles 31 à 38 ci-avant. Article 42 En savoir plus sur cet
article... Solution n° 2 : Les dégagements protégés doivent comporter : a) Un
escalier protégé conforme aux dispositions des articles 27 à 29 ci-avant ; b)
Une circulation horizontale protégée qui relie chaque logement à l'escalier
protégé ou à l'extérieur pour les logements du rez-de-chaussée. Cette
circulation horizontale protégée peut être soit " à l'air libre " soit " à
l'abri des fumées ". Si elle est " à l'air libre ", elle doit être conforme à
l'article 30 ci-avant. Si elle est " à l'abri des fumées ", elle doit être
désenfumée par extraction mécanique et être conforme aux dispositions des
articles 31 à 38 ci-avant. Toutefois l'amenée d'air peut également s'effectuer
par l'intermédiaire d'une ouverture d'au moins 20 décimètres carrés de section
dont le bord supérieur est situé au plus à un mètre du sol fini et qui est
réalisée dans la paroi qui sépare la circulation horizontale du local à l'air
libre visé en c) ci-après. Cette ouverture doit être fermée en temps normal
par un volet pare-flammes une heure dont le fonctionnement est assuré dans les
mêmes conditions que celui des bouches d'amenée d'air (art. 36 ci-avant) ; c)
Un volume séparant à chaque niveau la circulation horizontale protégée de
l'escalier protégé. Ce volume doit comporter une ouverture permanente à l'air
libre d'une surface au moins égale à deux mètres carrés ; il ne doit pas
comporter de vidoir à ordures ni dépôt quelconque. Les blocs-portes de ce
volume doivent être pare-flammes de degré une demi-heure, leurs portes doivent
être munies de ferme-portes et s'ouvrir, toutes les deux, dans le sens de la
sortie en venant des logements. Ce volume n'est pas nécessaire lorsque la
circulation horizontale protégée ou l'escalier protégé est à l'air libre.
Article 43 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 18 août
1986, v. init. Solution n° 3 : Les dégagements protégés doivent comporter : a)
Un escalier à l'abri des fumées conforme aux dispositions des articles 27 et
29 ci-avant qui doit, en outre, pouvoir être mis en surpression par un
ventilateur fixe de telle sorte qu'à chaque niveau pris séparément soit assuré
un débit minimal de passage entre l'escalier et le sas visé en c), ci-après,
de 0,8 m3/s, lorsqu'à ce niveau et à ce niveau seulement les deux portes du
sas sont ouvertes et le système de désenfumage en fonctionnement ; b) Une
circulation horizontale à l'abri des fuméees qui relie chaque logement à un
escalier à l'abri des fumées ou à l'extérieur pour les logements du rez-de-
chaussée. Elle doit être désenfumée par extraction mécanique et être conforme
aux dispositions des articles 31 à 38 ci-avant. Toutefois, cette circulation
ne doit pas comporter de conduits d'amenée d'air, cette dernière devant
s'effectuer par l'intermédiaire d'une ouverture d'au moins 20 décimètres
carrés de section dont le bord supérieur est situé au plus à un mètre du sol
fini et qui est réalisée dans la paroi séparant la circulation horizontale du
sas ventilé visé en c) ci-après ; cette section peut être augmentée pour
respecter les dispositions de l'article 35, 4e alinéa, dans le cas où il y a
plusieurs bouches d'évacuation. Cette ouverture doit être équipée d'un volet
pare-flammes de degré une heure, ouvert en position normale et dont la
fermeture est assurée par un déclencheur thermique fonctionnant à 70 °C. Ce
déclencheur doit être situé à la partie supérieure du volet, côté circulation.
De plus, le débit d'extraction dans la circulation doit être égal au moins à
1,3 fois le débit de soufflage venant du sas de l'escalier et dans l'escalier
lorsque les deux portes du sas sont ouvertes. c) Un sas ventilé d'une surface
d'environ 3 mètres carrés séparant à chaque niveau la circulation horizontale
protégée de l'escalier à l'abri des fumées. Les blocs-portes de ce sas doivent
être pare-flammes de degré une demi-heure, leurs portes doivent être munies
d'un ferme-porte et s'ouvrir toutes les deux dans le sens de la sortie en
venant des logements. Le sas doit comporter une amenée d'air frais réalisée
dans les conditions définies ci-après. La pression à l'intérieur du sas doit
être intermédiaire entre celle existant dans l'escalier et celle existant dans
la circulation horizontale. L'amenée d'air frais dans le sas doit être
réalisée par soufflage mécanique et le réseau doit être constitué par un
conduit collectif et, éventuellement, des raccordements horizontaux à chaque
étage. Le conduit doit être réalisé en matériaux incombustibles, coupe-feu de
degré une heure et satisfaire aux conditions d'étanchéité requises pour
l'usage auquel il est destiné. Le conduit et les raccordements d'étage doivent
avoir une section libre minimale de 20 décimètres carrés ; le rapport de la
plus grande dimension de la section à la plus petite ne doit pas excéder 2. La
longueur des raccordements horizontaux d'étage ne doit pas excéder 2 mètres.
Les bouches placées sur ce conduit doivent toujours être fermées en temps
normal, sauf à mettre en oeuvre les dispositions prévues à l'article 38 ci-
avant, par des volets réalisés en matériaux incombustibles et pare-flammes de
degré une heure. La commande de ces volets doit se faire conformément à
l'article 36 ci-avant. Les bouches d'amenée d'air doivent avoir au moment de
l'incendie une section libre minimale de 20 décimètres carrés ; la partie
basse de la bouche doit être située à 1,80 m au moins au-dessus du plancher du
sas et la bouche doit être située en totalité dans le tiers supérieur. La
ventilation de soufflage doit réaliser un débit minimal de passage entre le
sas et la circulation horizontale de 1,6 m3/s lorsque les deux portes du sas
sont ouvertes et le système de désenfumage en fonctionnement. TITRE IV :
CONDUITS ET GAINES CHAPITRE Ier : Prescriptions générales Section 1 :
Définitions et généralités. Article 44 En savoir plus sur cet article... Pour
l'application du présent arrêté, on appelle : Conduit : volume fermé servant
au passage d'un fluide déterminé ; Gaine : volume fermé généralement
accessible et renfermant un ou plusieurs conduits ; Volet : dispositif
d'obturation placé à l'extrémité d'un conduit ; il peut être ouvert ou fermé
en position d'attente ; il est à commande automatique ou manuelle ; Clapet :
dispositif d'obturation placé à l'intérieur d'un conduit ; il est normalement
en position d'ouverture ; Trappe : dispositif d'accès, fermé en position
normale ; Coffrage : habillage utilisé pour dissimuler un ou plusieurs
conduits, dont les parois ne présentent pas de qualité de résistance au feu et
qui ne relient pas plusieurs locaux ou niveaux ; Coupe-feu de traversée d'une
gaine ou d'un conduit : temps réel défini par les essais réglementaires
pendant lequel une gaine ou un conduit traversant la paroi coupe-feu séparant
deux locaux satisfait au critère coupe-feu exigé entre ces deux locaux, compte
tenu de la présence éventuelle d'un clapet au sein du conduit (l'essai de
clapet étant effectué sous pression de 500 pascals ou, pour les circuits
d'extraction d'air, sous pression de service si celle-ci est supérieure à 500
pascals au droit du clapet). Ce critère doit être respecté jusqu'à la
prochaine paroi coupe-feu franchie. Article 45 En savoir plus sur cet
article... Les conduits ou gaines traversant des murs ou des planchers peuvent
altérer les caractéristiques de résistance au feu de ces parois. Il convient,
en conséquence, de prendre les mesures nécessaires pour rétablir les
caractéristiques convenables. Pour les conduits et gaines aménagés dans les
bâtiments individuels de première et deuxième famille, aucune prescription
n'est imposée. Pour les conduits et gaines dans les bâtiments collectifs de
deuxième famille et les bâtiments des troisième et quatrième famille, les
objectifs définis ci-dessus peuvent être atteints : \- soit par l'emploi de
conduits et gaines assurant un " coupe-feu de traversée " d'une durée au moins
égale au degré de résistance au feu de la paroi traversée avec un maximum de
soixante minutes ; \- soit par utilisation de dispositifs d'obturation ayant
obtenu un avis favorable du comité d'étude et de classification des matériaux
et éléments de construction par rapport au danger incendie (C.E.C.M.I.) ; \-
soit par le respect des dispositions fixées au présent titre. Section 2 :
Conduits et gaines mettant en communication des niveaux différents. Article 46
En savoir plus sur cet article... Les conduits mettant en communication des
niveaux différents ne sont pas nécessairement incorporés dans une gaine
lorsqu'ils sont situés dans les logements ou des circulations horizontales
communes et réalisés en matériaux incombustibles ou en PVC M. 1 avec
renforcement, d'un diamètre au plus égal à 125 mm et à condition que l'espace
libre autour des conduits à chaque niveau soit rebouché sur toute l'épaisseur
du plancher par des matériaux incombustibles. Article 47 En savoir plus sur
cet article... Les conduits, y compris les calorifugeages éventuels, réalisés
en matériaux de catégorie M. 1, les canalisations constamment en charge d'eau
réalisées en matériaux M. 4, les canalisations à passage d'eau intermittent
réalisées en matériaux de catégorie M. 1, d'un diamètre au plus égal à 125 mm
peuvent être contenus dans un coffrage. Le recoupement du coffrage est
obligatoire à tous les niveaux. Il doit être réalisé en matériaux
incombustibles occupant sur toute l'épaisseur du plancher la totalité de
l'espace restant libre autour des conduits. Article 48 En savoir plus sur cet
article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 5 Les conduits, y compris
les calorifugeages éventuels, réalisés en matériaux des catégories M. 2 à M. 4
doivent, sauf exception visée à l'article 49 ci-après, être contenus dans une
gaine dont les parois sont coupe-feu de degré une demi-heure dans les
habitations collectives de la deuxième famille et dans les habitations des
troisième et quatrième familles, que le feu se situe à l'intérieur ou à
l'extérieur de la gaine. Les trappes et portes de visites aménagées dans ces
gaines doivent être coupe-feu de degré un quart d'heure si leur surface est
inférieure à 0,25 mètre carré, une demi-heure au-delà. Toutefois, lorsque le
recoupement des gaines visées ci-dessus est réalisé tous les niveaux en
matériaux incombustibles (de classement A1), les trappes et portes de visites
aménagées dans ces gaines sont coupe-feu de degré un quart d'heure (de
classement EI2 15). Le recoupement de la gaine est obligatoire au niveau du
plancher haut du sous-sol et au niveau du plancher haut des locaux techniques
; en outre, dans les habitations de la 4e famille, il est obligatoire tous les
deux niveaux au moins. Ce recoupement doit être réalisé en matériaux
incombustibles. Section 3 : Conduits et gaines traversant des murs pour
lesquels sont exigées des propriétés de résistance au feu. Article 49 En
savoir plus sur cet article... 1° Les conduits réalisés en matériaux classés
en catégorie M4 doivent, sauf exceptions visées en 2°, 3°, 4° et 5° ci-après,
être contenus dans des gaines. Ces gaines doivent avoir de part et d'autre des
parois traversées une résistance au feu de degré moitié de la résistance au
feu desdites parois, que le feu soit à l'extérieur ou à l'intérieur de la
gaine. 2° Les conduits non incorporés dans une gaine doivent être réalisés en
matériaux : Incombustibles si les murs traversés séparent un logement d'un
local visé à l'article 9 ou d'un sous-sol ; Incombustibles ou classés en
catégorie M.1 pour les diamètres au plus égaux à 125 mm si les murs traversés
séparent deux logements. 3° Les conduits d'aération des gaines, à l'exception
de ceux visés à l'article 34 doivent être traités comme la gaine elle-même. 4°
Les conduits de ventilation des logements traversant des sous-sols, caves ou
locaux visés à l'article 9 ci-avant doivent présenter les mêmes
caractéristiques que les gaines visées en 1° ci-avant. 5° Les conduits autres
que ceux visés en 3° et 4° ci-dessus traversant les caves et sous-sols ne sont
soumis à aucune prescription sauf en ce qui concerne les conduits de diamètre
supérieur à 125 mm qui doivent être réalisés en matériaux incombustibles ou
classés en catégorie M.1 au moins. 6° Lorsque les gaines sont placées entre
logements ou entre logements et circulations, elles doivent également assurer
les performances demandées aux parois séparatives en cause et fixées aux
articles 7 à 9 ci-avant. CHAPITRE II : Gaines et conduites montantes de gaz
Section I : Prescriptions particulières. Article 50 En savoir plus sur cet
article... Les gaines pour conduites montantes de gaz doivent être établies de
manière : A éviter que le gaz provenant d'une fuite éventuelle sur la conduite
montante ou les appareillages raccordés puisse se répandre dans les
circulations communes ; A rejeter vers l'extérieur le gaz provenant d'une
telle fuite ; A limiter les effets d'une explosion éventuelle afin de ne pas
empêcher l'utilisation de l'escalier protégé. Sont réputées satisfaire aux
exigences du présent article, les installations pour conduites montantes de
gaz réalisées conformément aux dispositions du présent chapitre. Article 51 En
savoir plus sur cet article... Dans les habitations collectives de la 2e
famille les gaines pour conduites montantes de gaz doivent être accessibles et
visitables depuis les parties communes de l'immeuble. Les gaines contenant des
tiges après compteur peuvent être placées en parties communes ou à l'intérieur
du volume habitable. Elles ne sont soumises à aucune autre prescription
particulière. Article 52 En savoir plus sur cet article... Dans les
habitations des 3e et 4e familles les gaines et conduites montantes de gaz
doivent répondre aux dispositions des articles 53 à 56 ci-après. Article 53 En
savoir plus sur cet article... 1\. Les gaines pour conduites montantes doivent
être accessibles et visitables depuis les parties communes de l'immeuble. 2\.
Le recoupement de la gaine est obligatoire au niveau du plancher haut du sous-
sol. Ce recoupement doit être réalisé en matériaux incombustibles. A chaque
traversée de plancher, la gaine doit comporter un passage libre d'au moins 100
cm2. Toutefois si la gaine est recoupée en plusieurs compartiments superposés,
chacun d'entre eux doit être ventilé dans les conditions des articles 53 (5e),
53 (6e) ou 55. 3\. A. - La ventilation de la gaine peut être réalisée par
tirage naturel ou par extraction mécanique directe. 1° Cas du tirage naturel :
a) A sa partie supérieure, la gaine est ouverte sur l'extérieur par un orifice
d'au moins 150 cm2 protégé contre l'introduction de la pluie ; b) A sa partie
basse, la gaine est en communication avec l'extérieur : \- soit directement
par l'intermédiaire d'un orifice ou d'un conduit ; \- soit indirectement par
l'intermédiaire d'un orifice ou d'un conduit débouchant en partie basse dans
un volume ventilé (hall d'immeuble, local commun, circulation commune
horizontale, vide sanitaire ventilé...). La section de ces orifices et
conduits ne peut être inférieure à 100 cm2. 2° Cas de l'extraction mécanique :
Les sections minimales indiquées aux paragraphes 2 et 3 du présent article ne
sont pas imposées dans ce cas. B. - De plus, dans le cas d'une distribution de
gaz plus lourds que l'air, la prise d'air se fait, soit directement sur
l'extérieur, soit sur un espace ventilé et situé au-dessus du sol extérieur.
En aucun cas la prise ne doit se faire dans un sous-sol, même ventilé, ni en
vide sanitaire. 4° Lorsque l'amenée d'air à la gaine se fait par un conduit
qui traverse un sous-sol ou un vide sanitaire, les parois de ce conduit
doivent être coupe-feu de même degré que celui des planchers traversés. 5°
Lorsque l'installation de gaz contenue dans la gaine ne comporte aucun raccord
mécanique, aucune prescription particulière n'est applicable aux parois de la
gaine. De plus, la gaine peut être recoupée en plusieurs compartiments à la
condition que chacun d'eux comporte un orifice de ventilation de 50 cm2
environ pratiqué dans une paroi accessible depuis une partie commune de
l'immeuble et situé en partie haute de cette paroi pour les gaz plus légers
que l'air et en partie basse pour les gaz plus lourds que l'air. 6° Si l'une
des parois de la gaine donne directement sur l'extérieur, la gaine peut être
recoupée en plusieurs compartiments comportant chacun en partie basse une
amenée d'air de 50 cm2 et en partie haute une sortie d'air de 50 cm2 établies
dans la paroi donnant sur l'extérieur. 7° Une gaine commune aux conduites
montantes de gaz et à d'autres conduits, gaines ou canalisations électriques,
doit répondre aux prescriptions de la présente section. En outre, la partie de
gaine réservée à la conduite montante de gaz doit être séparée du reste du
volume de la gaine lorsque la conduite montante comporte des assemblages
mécaniques. La paroi de séparation sera pare-flammes un quart d'heure et
réalisée en matériaux incombustibles. La paroi peut ne pas utiliser toute la
profondeur de la gaine commune si cette dernière dimension excède 30 cm.
Article 54 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin
2015 - art. 5 Les caractéristiques de résistance au feu des parois, des portes
et trappes de visite de la gaine sont déterminées par le tableau ci-après :
FAMILLE SITUATION DE LA GAINE En cage d'escalier En parties communes autres
Parois Portes et trappes et visite (**) Parois Portes et trappes et visite
(**) Troisième famille A...................... PF 1/4 h PF 1/4 h PF 1/4 hPF
1/4 hTroisième famille B...................... Solution interdite (*) Solution
interdite (*) CF 1/4 h PF 1/4 h Quatrième famille......................
Solution interdite (*) Solution interdite (*) CF 1/2 h PF 1/2 h (*) Cette
solution est admise si l'escalier est " à l'air libre ". Dans ce cas, les
prescriptions applicables sont celles des gaines en parties communes autres.
(**) Les portes et trappes de visites peuvent comporter l'orifice indiqué à
l'article 53 (3.A.1° b). NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19
juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments
dont la date de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au
1er octobre 2015. Article 55 En savoir plus sur cet article... Si la gaine est
séparée des circulations communes par un local technique ou de service avec
lequel elle communique et est ventilée par l'intermédiaire de ce local lui-
même ventilé, elle doit répondre aux prescriptions ci-après : 1° La gaine doit
être recoupée à tous les niveaux. 2° La ventilation du local communicant doit
être assurée : \- soit par un conduit collecteur et des raccordements
individuels de hauteur d'étage tant pour l'amenée que pour la sortie d'air ;
\- soit par un système à extraction mécanique. Dans ce cas les raccordements
individuels de hauteur d'étage ne sont pas exigés. 3° la ventilation de chaque
compartiment de la gaine recoupée doit se faire : \- par une amenée d'air
provenant du local communicant, placée en partie basse de la cloison de
séparation ; \- par une sortie d'air en partie haute, par conduit collecteur
et raccordement individuel de hauteur d'étage. Ce conduit collecteur peut être
confondu avec le conduit collecteur visé au 2° ci-dessus. 4° Si les degrés
pare-flammes ou coupe-feu des parois et du bloc-porte de l'ensemble gaine-
local sont au moins équivalents à ceux que doit posséder la gaine et sa porte
selon l'article 54, la gaine et son bloc-porte pourront être pare-flammes de
degré un quart d'heure. Article 56 En savoir plus sur cet article... Modifié
par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 5 1° a) D'une manière générale, l'ensemble
de l'installation de gaz sera réalisé conformément aux prescriptions de
l'arrêté relatif aux règles techniques et de sécurité applicables aux
installations de gaz combustible et d'hydrocarbures liquéfiés situées à
l'intérieur des bâtiments d'habitation ou de leurs dépendances (*). b) La
conduite de gaz à usage collectif, depuis son entrée dans le bâtiment jusqu'à
son débouché au pied de la gaine verticale, doit être placée dans une gaine ou
protégée par un dispositif de protection mécanique permettant l'aération, à
moins qu'elle ne soit réalisée en tubes d'acier conformes à l'une des normes
françaises citées dans l'arrêté visé au a ci-dessus (*). 2° La traversée par
une installation de gaz à usage collectif d'un parc de stationnement couvert,
annexe du bâtiment d'habitation, et tel qu'il est défini à l'article 78 du
présent arrêté, est autorisée : a) Si les conduites sont placées sous une
gaine ventilée, coupe-feu de degré deux heures ; b) Si les conduites répondent
aux prescriptions fixées par l'instruction interministérielle du 24 juillet
1987, en l'absence de dispositions spécifiques de la réglementation portant
sur la sécurité des installations intérieures de gaz. NOTA : (*) Arrêté du 2
août 1977 (Journal officiel du 24 août 1977). Conformément à l'article 11 de
l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à tous
les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire est
postérieure au 1er octobre 2015. Section 2 : Locaux exclusivement réservés à
l'installation d'appareils à gaz pour le chauffage et la production d'eau
chaude : alvéoles techniques. Article 57 En savoir plus sur cet article... Les
installations de gaz destinées au chauffage et à la production d'eau chaude
sanitaire contenues dans les alvéoles techniques gaz doivent être conformes
aux dispositions de l'arrêté du 2 août 1977 fixant les règles techniques et de
sécurité applicables aux installations de gaz combustibles ou d'hydrocarbures
liquéfiés à l'intérieur des bâtiments d'habitation ou de leurs dépendances.
CHAPITRE III : Autres gaines Section 1 : Gaines pour colonnes montantes "
électricité ". Article 58 En savoir plus sur cet article... Ces dispositions
s'ajoutent aux dispositions générales prévues aux articles 44 à 49 relatifs
aux conduits et gaines. Lorsque les colonnes montantes " électricité " sont
mises en place dans les gaines contenant un ou plusieurs autres conduits,
elles doivent être séparées de ces derniers par une paroi pare-flammes de
degré un quart d'heure et réalisée en matériaux incombustibles. La paroi de
séparation susvisée peut ne pas occuper toute la profondeur de la gaine
commune si cette dernière dimension excède nettement la dimension de
protection recherchée (30 cm). Section 2 : Conduits et circuits de
ventilation. Article 59 En savoir plus sur cet article... Dans les bâtiments
collectifs, les installations de ventilation doivent être réalisées de manière
à limiter la transmission des fumées et gaz de combustion d'un local en feu à
un autre local et à limiter le refoulement de ces fumées et gaz par les
bouches d'extraction. Dans tous les cas, tout conduit collectif de ventilation
mécanique ou naturelle doit être réalisé en matériaux incombustibles ;
l'ensemble de ce conduit et de son enveloppe éventuelle (calorifugeage et
gaine) doit être coupe-feu de degré un quart d'heure dans les habitations
collectives de la deuxième famille, coupe-feu de degré une demi-heure dans les
habitations de la troisième famille, coupe-feu de degré une heure dans les
habitations de la quatrième famille. Article 60 En savoir plus sur cet
article... Si l'une des conditions suivantes est respectée, le système de
ventilation est soumis aux seules prescriptions de l'article 59 relatives aux
conduits. 1\. Le fonctionnement du ventilateur est réputé assuré en
permanence. Cette condition est réalisée quand : L'alimentation électrique du
ventilateur est protégée de façon à ne pas être affectée par un incident
survenant sur les autres circuits et ne traverse pas de locaux présentant des
risques particuliers d'incendie, ou assurée par un groupe électrogène de
secours dont la mise en marche est asservie à la coupure de l'alimentation
électrique normale. Le fonctionnement du groupe électrogène et du dispositif
de mise en marche automatique doit être vérifié au moins une fois par mois. Le
ventilateur est, au sens de l'annexe technique V.M.C. (*) : \- de catégorie 1
pour un taux de dilution R (**) 3,5 ; \- de catégorie 2 pour 1,6 R (**) 1 3,5
; \- de catégorie 3 pour 1 R (**) 1 1,6 ; \- de catégorie 4 pour R (**) 1 1.
Toute solution technique permettant d'obtenir les taux de dilution susvisés
pourra être adoptée après l'agrément prévu à l'article 105. 2\. Chaque conduit
de raccordement à un conduit collectif est muni d'un clapet pare-flammes de
degré un quart d'heure dans les habitations collectives de la deuxième famille
et dans les habitations de la troisième famille, pare-flammes de degré une
demi-heure dans les habitations de la quatrième famille, actionné par un
dispositif thermique fonctionnant à 70 °C. Ces clapets doivent être
contrôlables et remplaçables. Ils ne peuvent être utilisés lorsque le système
de ventilation assure l'évacuation des gaz de combustion des appareils
raccordés (V.M.C.-Gaz). NOTA : (*) Document publié en annexe au présent
arrêté. (**) Vis-à-vis de la V.M.C., les risques d'incendie sont
essentiellement localisés dans les cuisines. La température des gaz à l'entrée
du groupe moto-ventilateur dépend du taux de dilution des gaz provenant de la
cuisine sinistrée dans l'air provenant des autres logements. Ce taux de
dilution R est à calculer selon les prescriptions de l'annexe technique "
ventilateurs de V.M.C. ". Article 61 En savoir plus sur cet article... Lorsque
le fonctionnement du ventilateur ne peut être assuré en permanence ou lorsque
les conduits de raccordement au conduit collectif ne sont pas munis de clapets
pare-flammes, le système de ventilation mécanique doit répondre aux
prescriptions ci-après : a) Les bouches d'extraction mécanique ne doivent pas
disparaître lorsqu'elles sont soumises au programme thermique normalisé en
étant exposées au feu côté local, au bout des temps indiqués à l'article 59
ci-dessus. De plus, leur débit ne doit pas augmenter de plus de 25 p. 100
lorsqu'elles sont exposées à une température de 300 °C côté conduit. b) Les
systèmes de ventilation mécanique doivent satisfaire l'une des dispositions
suivantes : 1\. Pour chaque conduit collectif et à chaque niveau, la perte de
charge d'une bouche d'extraction et de son conduit de raccordement au conduit
collectif doit être supérieure de 50 Pa à la perte de charge de tout le réseau
collectif compris entre le dernier niveau desservi et la sortie à l'air libre.
Les pertes de charge sont calculées sur la base des débits maximaux pouvant
exister en tout point du réseau collectif en fonctionnement normal. 2\. Le
système de ventilation est muni d'un dispositif mécanique modifiant
automatiquement, en cas d'arrêt du fonctionnement de la ventilation, les
caractéristiques du réseau d'extraction de façon à ce qu'elles répondent à la
condition définie ci-dessus. Ceci peut être réalisé de l'une des deux manières
suivantes : 2.1. Dispositif mécanique aménagé en partie haute de chaque
conduit collectif, permettant une ouverture à l'extérieur du bâtiment ayant
une surface libre horizontale égale à la section du conduit. 2.2. Ventilateur
muni d'un dispositif mécanique, permettant une ouverture à l'extérieur du
bâtiment. Ces dispositifs doivent être étanches en position fermée. La remise
en marche de la ventilation doit assurer la fermeture automatique des
dispositifs. c) Dans les cas visés en b1, b2.1, b2.2 la distance du débouché à
l'air libre des conduits par rapport aux obstacles plus élevés qu'eux doit
être au moins égale à la hauteur de ces obstacles sans toutefois excéder 8
mètres. Article 62 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19
juin 2015 - art. 5 a) Si l'extraction mécanique est réalisée de telle manière
que l'air circule normalement de haut en bas dans les conduits collectifs
(V.M.C. inversée), le ventilateur doit être placé dans un local exclusivement
réservé à cet usage. Les parois de ce local doivent être coupe-feu de degré
identique à celui de la stabilité du bâtiment et la porte doit être pare-
flammes de degré une demi-heure. Ces dispositions ne sont pas exigées si le
local est situé à l'extérieur du bâtiment. Les dispositions de l'article 61, b
1 et b 2.2 ne peuvent être réalisées en ventilation mécanique inversée. En
outre, dans le cas de ventilation mécanique inversée il est interdit de placer
des clapets dans le conduit collectif. b) Dans les bâtiments collectifs
lorsque le système de ventilation est du type " Double flux " le réseau
d'extraction doit répondre aux prescription des articles 59 et 60 ci-avant. De
plus toutes dispositions doivent être prises pour que, en cas d'incendie, le
système ne favorise pas la transmission des fumées aux autres niveaux et qu'il
n'y ait pas de communication entre les réseaux d'air extrait et d'air insufflé
du système. Ces exigences sont réputées satisfaites dans les deux cas suivants
: \- soit la centrale double flux répond aux exigences du 60 1) : le
fonctionnement des ventilateurs de soufflage et d'extraction est réputé assuré
en permanence ; \- soit, dans le cas où le point de fusion du matériau
constituant l'échangeur thermique de la centrale double flux est supérieur à
400 °C ou si le taux de dilution R est tel que R > 1,6 alors les conduits
d'extraction sont munis d'un clapet-bouche ou clapet terminal situé au droit
du conduit \- de classement E 15 (o→i) S dans les habitations collectives de
la deuxième famille et dans les habitations de la troisième famille ; \- de
classement E 30 (o→i) S dans les habitations de la quatrième famille. Ce
clapet est autocommandé par un dispositif thermique fonctionnant à 70 °C. Il
est contrôlable et remplaçable. Dans le cas où les exigences du paragraphe ci-
dessus ne sont pas satisfaites, les conduits de soufflage et d'extraction de
ces systèmes de ventilation double flux sont munis d'un clapet-bouche ou
clapet terminal situé au droit du conduit ; \- de classement E 15 (o→i) S dans
les bâtiments d'habitation collectifs de la deuxième famille et dans les
bâtiments d'habitation collectifs de la troisième famille ; \- de classement E
30 (o→i) S dans les bâtiments d'habitation collectifs de la quatrième famille.
Ce clapet est autocommandé par un dispositif thermique fonctionnant à 70 °C.
Il est contrôlable et remplaçable. NOTA : Conformément à l'article 11 de
l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à tous
les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire est
postérieure au 1er octobre 2015. Article 63 En savoir plus sur cet article...
Les conduits de ventilation desservant des locaux à usage d'habitation ne
doivent, en aucun cas, desservir des locaux destinés à un autre usage, à
l'exception des locaux collectifs résidentiel de moins de cinquante mètres
carrés et des locaux destinés à l'exercice d'une profession libérale. Section
3 : Vide-ordures. Article 64 En savoir plus sur cet article... Dans les
habitations des troisième et quatrième familles, les conduits de chute de
vide-ordures doivent assurer un coupe-feu de traversée respectivement de degré
trente minutes et soixante minutes. Le vidoir en position fermée doit
présenter, vis-à-vis d'un feu venant de l'intérieur du conduit, une
caractéristique de résistance au feu pare-flammes respectivement de degré un
quart d'heure et une demi heure. Si le local dans lequel est installé le
vidoir est équipé d'une porte pare-flammes respectivement de degré un quart
d'heure et une demi-heure, aucune caratéristique pare-flammes n'est exigée
pour le vidoir. Lorsque les vide-ordures sont situés à l'intérieur des
logements, les conduits de chutes ou les gaines les contenant doivent être
coupe-feu de degré une demi-heure dans les habitations de la troisième
famille, coupe-feu de degré une heure dans les habitations de la quatrième
famille. Les vidoirs doivent être pare-flammes de degré une demi-heure. Dans
les habitations des troisième et quatrième familles, lorsque le local
réceptacle des ordures est situé dans les parcs de stationnement tels que
définis aux articles 77 et 78 ci-après, ses parois doivent être coupe-feu de
degré deux heures et le bloc-porte, équipé d'un ferme-porte, doit être coupe-
feu de degré une heure. Si ce local est situé à tout autre emplacement, ses
parois doivent être coupe-feu de degré une heure et le bloc-porte, équipé d'un
ferme-porte, doit être coupe-feu de degré une demi-heure ; ces exigences ne
visent pas les portes situées en façade du bâtiment. TITRE V : DISPOSITIONS
PARTICULIERES APPLICABLES AUX LOGEMENTS-FOYERS CHAPITRE Ier : Généralités.
Article 65 En savoir plus sur cet article... Les mesures particulières
définies aux articles 66 à 76 ci-après sont applicables aux bâtiments
renfermant des logements-foyers et s'ajoutent aux prescriptions générales des
articles 1er à 64 ci-avant et 77 à 106 ci-après. CHAPITRE II : Logements-
foyers pour personnes autres que personnes âgées et handicapés physiques.
Article 66 En savoir plus sur cet article... Les bâtiments des logements-
foyers sont constitués : 1° Par des locaux assujettis aux seules dispositions
du présent arrêté et comprenant : \- des logements ; \- des unités de vie
assimilées à des logements, l'unité de vie étant l'ensemble des chambres et
locaux directement liés à l'hébergement sur un même niveau ; \- des parties
communes, constituées par les dégagements (couloirs, coursives et escaliers)
et par des locaux autres que ceux abritant les services collectifs ; \- des
locaux de service tels que bagagerie, buanderie, lingerie, etc. 2° Par des
services collectifs tels que salles de réunions, salles de jeux, restaurants
et leurs dégagements, considérés comme locaux recevant du public et seuls
assujettis à la réglementation des établissements recevant du public. Article
67 En savoir plus sur cet article... Les logements-foyers doivent comporter :
\- un escalier au moins lorsqu'ils sont destinés à loger au plus 200 occupants
; \- deux escaliers lorsqu'ils sont destinés à loger de 201 à 400 occupants ;
\- et un escalier supplémentaire par 200 occupants ou fraction de 200
occupants supplémentaires. Ces escaliers correspondant entre eux à chaque
étage doivent être judicieusement répartis pour faciliter l'évacuation des
occupants et être conformes aux dispositions de l'article R. 111-5 du code de
la construction et de l'habitation. Article 68 En savoir plus sur cet
article... Si, au rez-de-chaussée, le hall dans lequel aboutit l'escalier
dessert également des services collectifs tels que visés à l'article 66, il
doit être séparé de l'escalier par des parois et par des blocs-portes pare-
flammes de degré une demi-heure dont la porte est munie d'un ferme-porte. En
outre, les autres parois du hall contiguës aux locaux des services collectifs
et les portes aménagées dans ces parois doivent être pare-flammes de degré une
demi-heure. Toutefois, si le hall comporte la possibilité d'ouverture sur
l'extérieur, située dans le tiers supérieur de sa hauteur, d'une section
minimale de 2 mètres carrés et pouvant être constituée par un haut de porte ou
un châssis ouvrant, aucune caractéristique pare-flammes n'est imposée pour les
parois du hall, si en outre le débouché de l'escalier est à moins de 7 mètres
de la sortie du bâtiment. Article 69 En savoir plus sur cet article... Un
téléphone accessible en permanence et relié au réseau public doit permettre
d'alerter les services publics de secours et de lutte contre l'incendie. Un
moyen d'alarme sonore audible de tout point du niveau doit pouvoir être
actionné à chaque niveau dans les circulations communes. Des dispositifs
sonores doivent être placés à chaque niveau du bâtiment si les unités de vie
reçoivent au plus dix personnes, et dans chaque unité de vie si le nombre de
leurs occupants est supérieur à dix. Article 70 En savoir plus sur cet
article... Les murs et cloisons constituant l'enceinte d'une unité de vie
doivent être coupe-feu de degré une demi-heure en troisième famille et une
heure en quatrième famille. L'accès à chaque unité de vie est équipé d'un
bloc-porte pare-flammes de degré une demi-heure muni d'un ferme-porte. Dans
les logements-foyers de troisième famille A, si chaque unité de vie reçoit
plus de dix personnes et s'il y a plus de vingt personnes par niveau, les
dégagements doivent respecter les dispositions prévues pour la troisième
famille B à l'article 39 ci-avant. Article 71 En savoir plus sur cet
article... Si les services collectifs sont situés dans les étages, le ou les
escaliers qui les desservent peuvent être communs avec ceux desservant les
unités de vie à condition d'en être séparés par des parois coupe-feu de degré
une demi-heure dont les blocs-portes sont pare-flammes de degré une demi-heure
et munis de ferme-porte. Les bagageries doivent être traitées comme des
celliers visés à l'article 10 ci-avant. CHAPITRE III : Dispositions
particulières applicables aux logements-foyers pour personnes agées. Article
72 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art.
6 Les mesures particulières définies au chapitre II du présent titre sont
applicables aux logements-foyers pour personnes âgées autonomes tels que
définis à l'article 1er de l'arrêté du 14 avril 2011 relatif à l'application
de l'article R. 111-1-1 du code de la construction et de l'habitation.
Cependant, pour tenir compte des difficultés de déplacement des occupants, les
niveaux affectés à l'installation de tels logements ne peuvent être situés au-
delà du sixième étage des bâtiments. Lorsque le bâtiment-foyer pour personnes
âgées comporte plus de trois étages sur rez-de-chaussée, que ces foyers
constituent des bâtiments indépendants ou qu'ils constituent les premiers
niveaux d'un autre bâtiment d'habitation, les dispositions prévues pour la
troisième famille B à l'article 39 ci-avant, relatives aux dégagements,
doivent être appliquées pour la construction de ces foyers indépendants ou de
la partie du bâtiment contenant ces foyers. NOTA : Conformément à l'article 11
de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à
tous les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire
est postérieure au 1er octobre 2015. CHAPITRE IV : Dispositions particulières
applicables aux logements-foyers pour handicapés physiques ayant leur
autonomie. Article 73 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 6 Article 74 (abrogé) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 6 Article 75 (abrogé) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 6
Article 76 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 19
juin 2015 - art. 6 TITRE VI : PARCS DE STATIONNEMENT CHAPITRE Ier :
Généralités - Définitions. Article 77 En savoir plus sur cet article...
Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 7 Les dispositions du présent titre
sont applicables aux parcs de stationnement couverts lorsqu'ils ont plus de
100 mètres carrés. Au-dessous de la capacité minimale définie ci-dessus,
aucune prescription supplémentaire n'est imposée aux locaux du fait de la
présence de véhicules. NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19
juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments
dont la date de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au
1er octobre 2015. Article 78 En savoir plus sur cet article... Au sens du
présent arrêté : Un parc de stationnement est un emplacement couvert, annexe
d'un ou de plusieurs bâtiments d'habitation qui permet le remisage, en dehors
de la voie publique, des véhicules automobiles et de leurs remorques, à
l'exclusion de toute autre activité. Il peut se trouver dans un bâtiment
d'habitation, en superstructure ou en infrastructure ou sous un immeuble bâti.
Un niveau est un espace vertical séparant les plates-formes de stationnement ;
si le parc comprend des demi-niveaux, on considèrera que deux demi-niveaux
consécutifs constituent un seul niveau ; Le niveau de référence est celui de
la voirie desservant la construction et utilisable par les engins des services
de secours et de lutte contre l'incendie ; s'il y a deux accès par des voies
situées à des niveaux différents, le niveau de référence sera déterminé par la
voie la plus basse pour un parc souterrain ou par la voie la plus haute pour
un parc en superstructure. Si le parc est réalisé de telle manière que le
stationnement s'effectue sur une ou plusieurs rampes hélicoïdales servant
également à l'accès et à la circulation des véhicules, un niveau est constitué
par l'espace vertical déterminé par une révolution de la rampe. Article 79 En
savoir plus sur cet article... L'accès des parcs est interdit aux véhicules de
plus de 3,5 tonnes de poids total en charge. Article 80 En savoir plus sur cet
article... Tous les éléments verticaux concourant à la stabilité de la
construction doivent être protégés contre les chocs éventuels des véhicules ou
présenter une résistance permettant d'absorber de tels chocs sans modification
de leurs caractéristiques mécaniques. Les éléments de construction et leurs
revêtements éventuels doivent être classés en catégorie M 0 du point de vue de
leur réaction au feu sauf exception visée à l'article 90 ci-après. Toutefois,
est autorisée l'utilisation de matériaux et produits d'isolation conformes aux
indications contenues dans le Guide de l'isolation par l'intérieur des
bâtiments d'habitation du point de vue des risques en cas d'incendie visé à
l'article 16 ci-dessus. CHAPITRE II : Structures. Article 81 En savoir plus
sur cet article... Indépendamment des caractéristiques relatives aux mesures
d'isolement définies à l'article 82 pour certains d'entre eux, les éléments
porteurs du parc doivent être : Stables au feu de degré une demi-heure pour
les parcs à simple rez-de-chaussée ou comportant un rez-de-chaussée surmonté
d'un étage ; Stables au feu de degré une heure pour les parcs ayant au plus
deux niveaux au-dessus ou au-dessous du niveau de référence ; les planchers
séparatifs devant être coupe-feu de degré une heure ; Stables au feu de degré
une heure et demie pour les parcs de plus de deux niveaux et dont le plancher
bas du dernier niveau est au plus à 28 mètres au-dessus ou au-dessous du
niveau de référence. Les planchers séparatifs doivent être coupe-feu de degré
une heure et demie. Toutefois, les dalles de ces planchers constituant des
éléments secondaires de la structure peuvent être coupe-feu de degré une heure
seulement. CHAPITRE III : Enveloppe des parcs Section 1 : Murs et parois
extérieures. Article 82 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ
du 19 juin 2015 - art. 7 1\. Lorsque le parc est contigu à un immeuble
d'habitation tel que défini à l'article R. 111-1 du code de la construction et
de l'habitation, les murs, planchers séparatifs, sauf le plancher bas, ainsi
que les éléments qui le constituent doivent être coupe-feu de degré deux
heures si l'immeuble contigu est classé en troisième ou quatrième famille,
coupe-feu de degré une heure si l'immeuble est classé en deuxième famille. Les
communications éventuellement aménagées dans ces murs ou parois doivent être
réalisées par un sas d'une surface de trois mètres carrés minimum et muni de
deux portes, chacune pare-flammes de degré une demi-heure et équipées d'un
ferme-porte, s'ouvrant toutes les deux vers l'intérieur du sas. Tout autre
dispositif présentant les mêmes caractéristiques coupe-feu et agréé par le
ministre de l'urbanisme et du logement et par le ministre de l'intérieur et de
la décentralisation peut également être utilisé. Un sas comporte deux portes.
Toutefois, un sas peut comporter trois portes dans les conditions suivantes :
\- la première porte donne sur le parc (ou le volume des caves) ; \- la
deuxième sur le palier de l'ascenseur ; \- la troisième sur l'escalier ou une
circulation donnant directement sur l'extérieur. Les portes donnant accès aux
issues doivent être identifiées. Cette configuration interdit formellement que
le même sas distribue à la fois le parc de stationnement et le volume des
caves. 2\. Lorsque le parc n'est pas contigu mais se trouve à moins de huit
mètres d'un immeuble habité ou occupé, les murs ou parois verticales
extérieurs du parc, compris dans cette zone de 8 mètres, doivent être pare-
flammes de degré une heure. Les baies éventuelles doivent être fermées par des
éléments pare-flammes de degré une demi-heure. NOTA : Conformément à l'article
11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes dispositions sont applicables à
tous les bâtiments dont la date de dépôt de la demande de permis de construire
est postérieure au 1er octobre 2015. Article 83 En savoir plus sur cet
article... Dans le cas ou le parc comporte plus d'un niveau en superstructure
les dispositions de l'article 14 ci-dessus s'appliquent aux façades du parc,
les valeurs C et D répondant aux définitions de l'article 14 sont liées par la
relation ci-après quelle que soit la masse combustible des façades : C + D 0 1
mètre Section 2 : Cloisonnement. Article 84 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 18 août 1986, v. init. 1\. La superficie de chaque
niveau doit être recoupée en compartiments inférieurs à 3 000 mètres carrés
au-dessous du niveau de référence. Les murs de recoupement doivent être coupe-
feu de degré une heure. Les ouvertures éventuelles dans ces murs doivent être
munies de dispositifs d'obturation pare-flammes de degré une demie-heure à
fermeture automatique commandée par un détecteur autonome déclencheur (*) et
doublé d'une commande manuelle. Un détecteur de ce type doit être placé de
chaque côté du dispositif d'obturation. Aucun dispositif d'obturation n'est
imposé pour les rampes d'accès ainsi que pour les parcs de stationnement dans
lesquels la rampe d'accès sert également au stationnement. 2\. Dans le cas où
des box sont établis dans le parc, ils ne doivent pas comporter chacun plus de
deux emplacements pour le stationnement. Le cloisonnement doit être réalisé
par des parois pleines maçonnées. L'établissement de tels box ne doit pas
perturber la ventilation du parc. NOTA : (*) Conforme à la norme française le
concernant. Section 3 : Couvertures. Article 85 En savoir plus sur cet
article... Lorsque la couverture du parc est dominée par les façades vitrées
ou ouvertes d'immeubles habités ou occupés, elle doit être pare-flammes de
degré une heure sur une distance de 8 mètres, mesurée en protection
horizontale, de l'ouverture la plus proche. Article 86 En savoir plus sur cet
article... a) Les revêtements de couvertures classés en catégorie M 0 peuvent
être utilisés sans restriction. Les revêtements de couvertures classés en
catégorie M 3 peuvent être utilisés sans restriction s'ils sont établis sur un
support continu en matériau incombustible ou en panneaux de bois, ou
d'agglomérés de fibres de bois. Les couvertures à revêtements classés M 3
établis sur un support ne répondant pas à la définition de l'alinéa précédent
doivent avoir les mêmes caractéristiques que celles fixées ci-dessous pour les
couvertures à revêtements classés M 4. b) Les couvertures à revêtements
classés M 4 doivent se situer à plus de 8 mètres du bâtiment voisin. CHAPITRE
IV : Communications intérieures et issues. Article 87 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 18 août 1986, v. init. A chaque niveau le ou
les escaliers doivent être disposés de façon que les usagers n'aient pas à
parcourir : \- plus de 40 mètres pour atteindre une issue ou un escalier s'ils
ont le choix entre plusieurs ; \- plus de 25 mètres pour atteindre l'escalier
s'il n'y en a qu'un ou s'ils se trouvent dans une partie de l'établissement
formant cul-de-sac. Les escaliers desservant les niveaux situés au-dessous du
niveau de référence ne doivent pas aboutir dans les escaliers desservant les
niveaux situés au-dessus du niveau de référence. Ils doivent être à volées
droites si le parc comporte plus de quatre niveaux par rapport au niveau de
référence. Les escaliers doivent avoir une largeur minimale de 0,80 mètre. Si,
au niveau de sortie, le ou les escaliers aboutissent dans une allée de
circulation commune réservée aux piétons, cette dernière doit avoir une
largeur égale à autant de fois 0,60 mètre qu'il y a d'escaliers y aboutissant
avec un minimum de 0,80 mètre. L'allée de circulation commune réservée aux
piétons doit comporter au moins deux issues éloignées l'une de l'autre et
disposées de manière à éviter les culs-de-sac. Elle doit être séparée du reste
du parc par des cloisons coupe-feu de degré une heure. Les escaliers doivent
être réalisés en matériaux incombustibles et doivent comporter des cloisons
les séparant du reste du parc : Coupe-feu degré une heure dans le cas général
; Coupe-feu de degré une demi-heure si le parc ne comporte qu'un niveau sur
rez-de-chaussée. Lorsqu'ils aboutissent dans les circulations de l'immeuble
d'habitation, les escaliers doivent être protégés à chaque niveau par des sas
réalisés dans les conditions définies à l'article 82 ci-avant. Dans les autres
cas, ils doivent être protégés à chaque niveau, par des portes pare-flammes de
degré une demi-heure, équipées d'un ferme-porte et s'ouvrant dans le sens de
la sortie en venant du parc. Ces dispositions ne sont pas applicables aux
portes donnant sur l'extérieur qui doivent comporter une ouverture de trente
décimètres carrés en partie haute. Dans les parcs ne comportant qu'un seul
niveau au-dessous du niveau de référence, un trottoir d'au moins 0,80 mètre de
largeur aménagé le long de la rampe utilisée par les véhicules peut remplacer
un escalier. Les issues réservées aux véhicules doivent être obligatoirement
munies de portes condamnables (clé, cartes magnétiques, ultrasons...). Les
portes ou dispositifs de franchissement à l'usage des piétons mettant en
communication le parc, soit avec l'extérieur, soit avec les circulations
communes des bâtiments d'habitation qu'il dessert, doivent comporter une
fermeture à clé. Cependant, ces portes ou dispositifs de franchissement
doivent être ouvrables sans clé de l'intérieur du parc. CHAPITRE V :
Aménagements et équipements Section 1 : Conduits et gaines. Article 88 En
savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 18 août 1986, v. init.
Les conduits et gaines doivent être disposés de telle sorte qu'ils soient
protégés des chocs éventuels de la part des véhicules. Les conduits servant au
transport de liquides inflammables doivent être placés dans une gaine coupe-
feu de degré deux heures et réalisée en matériaux incombustibles. Le vide
existant entre le ou les conduits et les parois de la gaine doit être comblé
par des matériaux inertes pulvérulents. Les conduits de ventilation du parc et
leur enveloppe éventuelle, quel que soit leur mode de fixation, doivent dans
la traversée du parc être réalisés en matériaux incombustibles et être coupe-
feu de degré une demi-heure ainsi que leurs trappes et portes de visites, sauf
dans le niveau desservi et coupe-feu de degré deux heures s'ils traversent
d'autres locaux. Les autres conduits ou gaines mettant en communication le
parc et des locaux ou logements voisins doivent être coupe-feu de traversée de
degré cent vingt minutes au moins, à l'exception des conduits constamment en
charge d'eau et des conduits dont le diamètre, au droit des traversées dans
les parois coupe-feu d'isolement du parc, est inférieur ou égal à 125 mm. Les
conduits de ventilation du parc tant pour l'amenée d'air que pour l'évacuation
ne peuvent desservir chacun qu'un seul niveau ou un seul compartiment. Les
conduits de vapeur sous une pression supérieure à 0,5 bar, d'eau surchauffée à
plus de 110° C sont interdits dans le volume du parc, sauf s'ils sont contenus
dans les gaines réalisées en matériaux incombustibles, coupe-feu, de degré
deux heures, ouvertes sur l'extérieur aux extrémités et protégées du choc
éventuel des véhicules. Les conduits de gaz combustible doivent répondre aux
prescriptions de l'article 56 (2°). Section 2 : Ventilation. Article 89 En
savoir plus sur cet article... Le système de ventilation doit être conçu et
réalisé de telle manière que les débits obtenus et les emplacements des
bouches d'évacuation et éventuellement de soufflage s'opposent efficacement à
la stagnation, même locale, de gaz nocifs ou inflammables. En cas d'incendie,
le désenfumage du parc est assuré par les systèmes de ventilation visés au
présent article. La ventilation du parc peut être naturelle ou mécanique.
Lorsque le parc comporte plusieurs niveaux, la ventilation doit être réalisée
mécaniquement dans les niveaux situés au-dessous du niveau de référence à
l'exception des cas particuliers où le parc comporte à chaque niveau de larges
ouvertures à l'air libre sur deux faces opposées. En cas de ventilation
naturelle, les ouvertures de ventilation haute et basse doivent avoir chacune
une section minimale de six décimètres carrés par véhicule. En cas de
ventilation mécanique, l'exigence est réputée satisfaite si la ventilation ci-
avant permet un renouvellement d'air de 600 mètres cubes par heure et par
voiture. Ce système peut ne fonctionner que lorsque le parc est utilisé. Dans
le cas de ventilation mécanique, les commandes manuelles prioritaires
sélectives par niveau permettant l'arrêt et la remise en marche des
ventilateurs doivent être installées à proximité des accès utilisables par les
services de secours et de lutte contre l'incendie, leurs emplacements doivent
être signalés de façon à être facilement repérables de jour comme de nuit. Les
ventilateurs doivent normalement assurer leur fonction avec des fumées à 200
°C pendant une heure. L'alimentation électrique des ventilateurs doit être
assurée par une dérivation issue directement du tableau principal et
sélectivement protégée. Section 3 : Sols. Article 90 En savoir plus sur cet
article... Les sols doivent présenter une pente suffisante pour que les eaux
et tout liquide, accidentellement répandus, s'écoulent facilement en direction
d'une fosse munie d'un dispositif de séparation ou vers tout autre système
capable de retenir la totalité des liquides inflammables. Pour éviter
l'écoulement des liquides d'un niveau du parc vers les niveaux inférieurs, le
sol de la rampe doit être surélevé de trois centimètres par rapport au sol du
niveau. Les allées de circulation des véhicules doivent être anti-dérapantes.
Par dérogation aux dispositions de l'article 80, les revêtements des sols
peuvent être classés en catégorie M.3. Section 4 : Circulations. Article 91 En
savoir plus sur cet article... Les rampes et allées de circulation des
véhicules doivent être libres de tout obstacle sur toute leur largeur et sur
une hauteur minimale de deux mètres sauf pour des cas ponctuels en nombre
limité, et efficacement signalés. Article 92 En savoir plus sur cet article...
Aucun obstacle ne doit se trouver à moins de deux mètres du sol dans toutes
les parties du parc susceptibles d'être parcourues par des piétons sauf pour
des cas ponctuels, en nombre limité et efficacement signalés. Les accès aux
issues telles que les escaliers et les ascenseurs doivent être maintenus
dégagés sur une largeur minimale de 0,90 mètre. Des inscriptions ou
signalisations visibles en toutes circonstances doivent être apposées de
manière à faciliter la circulation dans le parc et le repérage commode des
issues. Lorsque des portes ne donnent pas accès à une voie de circulation, un
escalier ou une issue, elles doivent porter, de manière très apparente, la
mention " sans issue ". Section 5 : Installations électriques - Eclairage.
Article 93 En savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin
2015 - art. 7 Les installations électriques sont conçues de manière à : \-
éviter que ces installations ne présentent un risque d'éclosion et de
propagation d'un incendie ; \- permettre le fonctionnement permanent des
installations qui font l'objet d'une telle exigence par le présent arrêté ; \-
faciliter l'action des services de secours et permettre aux occupants, en cas
d'incendie, de quitter l'immeuble. Les installations réalisées selon les
normes NF C 14-100 (de 2008 et ses amendements A1 et A2) et NF C 15-100 (de
2002 et ses amendements A1 à A5) sont présumées satisfaire aux exigences
énoncés au présent article. Les équipements situés à moins de quatre-vingt dix
centimètres du sol sont de degré de résistance mécanique IK10 au sens de la
norme NF EN 50102. NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin
2015, les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la
date de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au 1er
octobre 2015. Article 94 En savoir plus sur cet article... Que l'éclairage
soit naturel ou artificiel, l'éclairement doit être suffisant pour permettre
aux personnes de se déplacer et de repérer aisément les issues. De plus le
parc de stationnement doit comporter un éclairage de sécurité permettant
d'assurer un minimum d'éclairement pour repérer les issues en toutes
circonstances et effectuer les opérations intéressant la sécurité. Pour ce
faire, l'éclairage de sécurité doit être constitué par des couples de foyers
lumineux, l'un en partie haute, l'autre en partie basse, assurant un éclairage
d'une puissance d'au moins 0,5 watt par mètre carré de surface du local et un
flux lumineux émis d'au moins cinq lumen par mètre carré. L'éclairage de
sécurité doit permettre la visibilité des inscriptions ou signalisations
visées à l'article 92 ci-dessus soit par éclairage direct, soit par des lampes
conçues spécialement pour matérialiser de telles indications. Les foyers
lumineux visés au deuxième alinéa ci-dessus doivent être placés le long des
allées de circulation utilisable par les piétons et près des issues. Les
foyers lumineux placés en partie basse doivent être situés au plus à 0,50
mètre du sol. Les sources d'électricité destinées à alimenter les foyers
lumineux susvisés doivent être autonomes ; elles peuvent être constituées soit
par des blocs autonomes répondant aux dispositions de l'arrêté du 2 octobre
1978 du ministère de l'intérieur, soit par un groupe électrogène. L'éclairage
de sécurité doit pouvoir fonctionner pendant une heure. Section 6 : Moyens de
détection et d'alarme. Article 95 En savoir plus sur cet article... Les moyens
de détection et d'alarme doivent être constitués par : 1° Un système de
détection automatique d'incendie installé : \- à partir du troisième niveau si
le parc comporte quatre ou cinq niveaux au-dessous du niveau de référence et
s'il n'est pas équipé d'un système d'extinction automatique ; \- à tous les
niveaux si le parc comporte au moins six niveaux au-dessous du niveau de
référence. Ce système de détection doit être raccordé : \- soit à un poste de
gardiennage propre au parc de stationnement ; \- soit à un local de gardien ou
de concierge du ou des bâtiments d'habitation dont le parc constitue une
annexe ; \- soit à un appareil de signalisation dans le hall de l'immeuble
s'il n'y a ni local de gardiennage, ni concierge. 2° Une liaison téléphonique
pour appeler le service de secours incendie le plus proche depuis le local de
gardiennage propre au parc ou depuis le local de gardien ou concierge visé ci-
avant s'ils existent. 3° Un système permettant de donner l'alarme aux usagers
du parc si ce dernier comporte plus de quatre niveaux au-dessus du niveau de
référence ou plus de deux niveaux au-dessous. Section 7 : Moyens de lutte
contre l'incendie. Article 96 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 18 août 1986, v. init. Des moyens de lutte contre l'incendie doivent
être prévus et comprendre : 1° Pour tous les parcs : \- des extincteurs
portatifs répartis à raison d'un appareil pour quinze véhicules, Ces
extincteurs (1) doivent être soit alternativement des types 13 A ou 21 B, soit
polyvalents du type 13 A - 21 B ; \- à chaque niveau une caisse de cent litres
de sable meuble munie d'un seau à fond rond et placée près de la rampe de
circulation ; 2° pour les parcs comportant plus de quatre niveaux au-dessus du
niveau de référence ou plus de trois niveaux au-dessous, outre les moyens
prévus au 3° ci-dessous : des colonnes sèches de 65 millimètres disposées dans
les cages d'escalier ou dans les sas et comportant à chaque niveau une prise
de 65 millimètres et deux prises de 40 millimètres. Ces colonnes sèches
doivent être installées conformément aux dispositions de la norme en vigueur
(2) et leurs prises placées à l'intérieur des sas lorsqu'il en existe. Le
raccord d'alimentation de la colonne sèche doit être situé à 100 mètres au
plus d'une prise d'eau normalisée accessible par un cheminement praticable,
située le long d'une voie accessible aux engins des sapeurs-pompiers et
répondant aux spécifications de l'article 4 ci-avant. 3° Pour les parcs situés
au-dessous du niveau de référence : \- à partir du troisième niveau pour les
parcs comprenant plus de trois niveaux et qui ne sont pas équipés, à partir du
troisième niveau, d'un système de détection automatique ; \- à partir du
sixième niveau pour les parcs comprenant au moins six niveaux, l'installation,
sur toutes les zones du parc affectées au stationnement, d'un réseau
d'extinction automatique à eau pulvérisée à raison d'un diffuseur pour 12
mètres carrés de plancher au moins et assurant pendant une heure un débit de
trois litres et demi par minute et par mètre carré sur une surface impliquée
de 200 mètres carrés, l'alimentation étant assurée par une source unique telle
que conduite de ville ou bac en pression. Toutes dispositions doivent être
prises pour que le fonctionnement de cette installation ne soit pas perturbé
par le gel. Ces dispositions s'ajoutent à celles prévues aux 1 et 2 ci-dessus.
NOTA : (1) Conformes aux normes françaises les concernant. (2) Norme NF S 61
750. TITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES Section 1 : Ascenseurs (*). Article 97
En savoir plus sur cet article... Les ascenseurs ne sont pas considérés comme
des moyens d'évacuation sauf en ce qui concerne les foyers pour handicapés.
Les parois des cages d'ascenseurs doivent être : Coupe-feu de degré une demi-
heure pour les bâtiments de deuxième famille ; Coupe-feu de degré une heure
pour les bâtiments de troisième famille A ; Coupe-feu de degré une heure pour
les bâtiments de troisième famille B et de quatrième famille. A chaque niveau
desservi, les ascenseurs doivent toujours être accessibles depuis les
circulations communes. Si des aménagements particuliers permettent en outre
d'accéder directement à certains logements sans utiliser les circulations
communes, la porte des logements donnant accès directement à l'ascenseur doit
avoir le même degré coupe-feu que la paroi dans laquelle elle est aménagée.
S'ils desservent des sous-sols comportant des parcs de stationnement de
véhicules automobiles, ou des volumes de caves, ils doivent être isolés de ces
locaux par des sas d'une surface de 3 mètres carrés environ et munis de deux
portes pare-flammes de degré une demi-heure équipées d'un ferme-porte et
s'ouvrant toutes les deux vers l'intérieur du sas. Dans les habitations de la
quatrième famille, les ascenseurs doivent comporter un dispositif d'appel et
de commande prioritaire d'une cabine au moins par batterie, destiné à mettre
ces appareils à la disposition des sapeurs-pompiers dès leur arrivée sur les
lieux. Ce dispositif doit être conforme à la norme en vigueur (**) et asservi
à la détection ; la cabine ne doit pas pouvoir s'arrêter au niveau sinistré.
NOTA : (*) Les ascenseurs doivent être conformes aux normes (NF P 82 210
notamment). (**) Norme NF P 82 207. Section 2 : Colonnes sèches. Article 98 En
savoir plus sur cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 8 Les
habitations de la troisième famille B et de la quatrième famille doivent
comporter une colonne sèche de 65 millimètres par escalier. Cette colonne
sèche doit être munie d'une prise de 40 millimètres par niveau ou d'une prise
double de 40 millimètres dans le cas de niveau desservant des logements en "
duplex " ou en triplex. Toutefois, elle n'est pas obligatoire dans les
bâtiments collectifs d'habitation de la troisième famille B comportant au plus
sept étages sur rez-de-chaussée et implantés de telle sorte qu'au rez-de-
chaussée les accès au(x) hall(s) d'entrée soient atteints par la voie échelles
définies à l'article 4 ci-avant. Les colonnes sèches doivent être conformes à
la norme française en vigueur et leurs prises placées à l'intérieur des sas
lorsqu'il en existe. Le raccord d'alimentation de la colonne sèche doit être
situé à 60 mètres au plus d'une prise d'eau normalisée accessible par un
cheminement praticable, située le long d'une voie accessible aux engins des
sapeurs-pompiers et répondant aux spécifications de l'article 4 ci-avant. Les
emplacements des points d'eau doivent être situés à 5 mètres au plus du bord
de la chaussée ou de l'aire de stationnement des engins d'incendie. NOTA :
Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes
dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la
demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre 2015. Section 3
: Circulation des piétons. Article 99 En savoir plus sur cet article... Les
aires réservées à la circulation des piétons entre la voirie générale et les
accès principaux aux immeubles doivent être nettement distinctes de celles
réservées à la circulation automobile. TITRE VIII : OBLIGATIONS DES
PROPRIETAIRES. Article 100 En savoir plus sur cet article... Modifié par
ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 9 Le propriétaire ou, le cas échéant, la
personne responsable désignée par ses soins, est tenu d'afficher dans les
halls d'entrée, près des accès aux escaliers et aux ascenseurs : Les consignes
à respecter en cas d'incendie : Les plans de sous-sols et du rez-de-chaussée.
Les consignes particulières à chaque type d'immeuble à respecter en cas
d'incendie doivent être également affichées dans les parcs de stationnement,
s'il en existe, à proximité des accès aux escaliers et aux ascenseurs. A
minima, les éléments suivants figurent sur les plans d'intervention : \-
l'emplacement des cloisonnements principaux et des cheminements des sous-sols
; \- l'indication des dégagements, voies intérieures ou cours permettant
d'atteindre l'extérieur du bâtiment ; \- l'emplacement des ascenseurs et
monte-charge, avec leurs accès ; \- l'emplacement des locaux poubelles et
réceptacle s'il existe un vide-ordures ; \- l'emplacement des moyens de
secours, notamment les prises de colonnes sèches et les commandes de
désenfumage. NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015,
les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date
de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre
2015. Article 101 En savoir plus sur cet article... Le propriétaire ou, le cas
échéant, la personne responsable désignée par ses soins, est tenu de faire
effectuer, au moins une fois par an [*périodicité*] , les vérifications des
installations de détection, de désenfumage, de ventilation, ainsi que de
toutes les installations fonctionnant automatiquement et des colonnes sèches.
Il doit s'assurer, en particulier, du bon fonctionnement des portes coupe-feu,
des ferme-portes ainsi que des dispositifs de manoeuvre des ouvertures en
partie haute des escaliers. Il doit également assurer l'entretien de toutes
les installations concourant à la sécurité et doit pouvoir le justifier par la
tenue d'un registre de sécurité. Article 102 En savoir plus sur cet article...
Le propriétaire doit s'assurer que les transformations apportées aux immeubles
en ce qui concerne l'affectation des locaux, les matériaux constitutifs des
revêtements des couvertures ou des façades, les revêtements de sols et des
parois des circulations communes, des celliers ainsi que des parcs, la
constitution de ces parois ne soient pas de nature à diminuer les
caractéristiques de réaction et de résistance au feu exigées pour ces divers
éléments par le présent arrêté. Article 103 En savoir plus sur cet article...
Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 9 Les vérifications visées à
l'article 101 ci-avant doivent être effectuées par des organismes ou
techniciens compétents, choisis par le propriétaire. Le registre défini à
l'article R. 111-13 du code de la construction et de l'habitation comprend a
minima : -les rapports des vérifications exigées à l'article 101 du présent
arrêté ; -les rapports d'intervention d'entretien ; -les opérations de
maintenance. NOTA : Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015,
les présentes dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date
de dépôt de la demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre
2015. Article 104 En savoir plus sur cet article... Le propriétaire est tenu
de présenter toutes les justifications utiles concernant l'entretien et la
vérification des installations sur demande des agents assermentés et
commissionnés à cet effet. TITRE IX : AGREMENT DES DISPOSITIFS OU DISPOSITIONS
CONSTRUCTIVES NON PREVUS PAR LA REGLEMENTATION. Article 105 En savoir plus sur
cet article... Modifié par ARRÊTÉ du 19 juin 2015 - art. 10 Les dispositifs ou
les dispositions constructives non décrits dans les articles ci-avant mais qui
permettent de satisfaire aux exigences du présent arrêté doivent être agréés
conjointement par le ministre en charge de la construction et par le ministre
de l'intérieur. La demande d'agrément est directement et conjointement
adressée au ministre en charge de la construction et au ministre de
l'intérieur, ainsi qu'à leurs administrations centrales. Le dossier nécessaire
à la délivrance de l'agrément interministériel présente les mesures et les
éléments techniques permettant d'assurer le respect des objectifs de sécurité
du présent arrêté. Le dossier comporte : \- soit une appréciation de
laboratoire basée sur un essai de résistance ou de réaction au feu et réalisée
par un laboratoire agréé ; \- soit, selon les cas, une étude d'ingénierie de
sécurité incendie en résistance au feu réalisée par un bureau d'étude et
validée par un avis sur étude d'un laboratoire agréé, ou une étude
d'ingénierie de sécurité incendie en réaction au feu réalisée par un
laboratoire agréé et validée par un avis sur étude d'un laboratoire agréé, ou
une étude d'ingénierie de sécurité incendie en désenfumage, réalisée par un
organisme reconnu compétent. Avant la réalisation de l'étude d‘ingénierie, les
objectifs à atteindre doivent être validés par les ministères chargés de
délivrer l'agrément ; \- soit une combinaison des deux précédents points. A
défaut de réponse par l'autorité compétente dans un délai de quatre mois à
compter du dépôt du dossier complet, l'agrément est accordé. NOTA :
Conformément à l'article 11 de l'arrêté du 19 juin 2015, les présentes
dispositions sont applicables à tous les bâtiments dont la date de dépôt de la
demande de permis de construire est postérieure au 1er octobre 2015. TITRE X :
APPLICATION DANS LE TEMPS. Article 106 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 18 août 1986, v. init. Les dispositions du titre VIII du
présent arrêté sont applicables aux projets de construction ayant fait l'objet
d'une demande de permis de construire ou de prorogation de permis de
construire déposée après la date de publication du présent arrêté au Journal
officiel. Les autres dispositions du présent arrêté sont applicables aux
projets de construction ayant fait l'objet d'une demande de permis de
construire ou de prorogation de permis de construire déposée un an après la
date de publication du présent arrêté au Journal officiel. Les constructions
qui feront l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier postérieurement à
la date du 1er octobre 1988 devront être conformes aux prescriptions du
présent arrêté, et ce, quelle que soit la date du dépôt de la demande de
permis de construire. Article 107 En savoir plus sur cet article... L'arrêté
du 10 septembre 1970 relatif à la protection des bâtiments d'habitation contre
l'incendie est abrogé à compter de la date d'entrée en vigueur du présent
arrêté. Article 108 En savoir plus sur cet article... Le directeur de la
construction, le directeur de l'urbanisme et des paysages et le directeur de
la défense et de la sécurité civiles sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal
officiel de la République française. TITRE XI Article 109 En savoir plus sur
cet article... Créé par Arrêté du 19 décembre 1988, v. init. JORF 5 janvier
1989 " Lorsque, dans le présent arrêté, il est exigé pour des appareils ou
équipements la conformité à une norme, les appareils ou équipements concernés
doivent être soit conformes aux normes françaises, soit conformes aux normes
harmonisées ou aux normes étrangères reconnues équivalentes qui figureront
dans un avis à paraître au Journal officiel de la République française. " Les
essais, pratiqués par les laboratoires d'autres Etats membres de la Communauté
économique européenne appartenant à un système d'accréditation fondé sur les
guides ISO/CEI ou les normes françaises équivalentes, seront reconnus
équivalents aux essais pratiqués par les laboratoires français agréés. " Les
essais partiels pratiqués par les laboratoires des autres Etats membres de la
Communauté économique européenne répondant aux dispositions de l'alinéa ci-
dessus ne seront pas répétés par les laboratoires français agréés, sauf s'il
apparaît que leur validité est contestable. " Annexes Annexe 1 En savoir plus
sur cet article... Modifié par Arrêté du 18 août 1986, v. init. Désenfumage
des circulations horizontales par deux ouvrants situés sur des façades
opposées (Art. 39) L'exigence minimale de l'article 39 b est réputée
satisfaite lorsque les ouvrants ouvrent à au moins 60° et libèrent pour
l'évacuation des fumées une surface géométrique minimale de 2 mètres carrés
située à plus de 2 mètres de hauteur et, pour l'amenée d'air, une surface
géométrique minimale de 4 mètres carrés située en dessous de 2 mètres de
hauteur. S'il peut être fait état pour l'ouvrant d'une détermination
expérimentale du coefficient aéraulique ou si la hauteur de la circulation
sous-plafond excède 2,50 mètres, on peut utiliser les formules suivantes :
Symboles : hm : hauteur moyenne de l'ouvrant (mètres) ; Couv : coefficient
aéraulique de l'ouvrant (sans unité) ; Surface géométrique de l'ouvrant
comptant pour l'évacuation des fumées (mètres carrés) : 1) 1 / (hm - 2)1/2
Surface géométrique de l'ouvrant comptant pour l'évacuation des fumées : 2) 1
/ Couv Surface géométrique de l'ouvrant comptant pour l'évacuation des fumées
(mètres carrés) : 3) 1 / 2 X Couv X(hm - 2)1/2 La surface géométrique de
l'ouvrant comptant pour l'amenée d'air est, dans le cas de l'utilisation des
formules précédentes, prise égale au double de celle calculée pour
l'évacuation des fumées ; elle doit être située en dessous de 2 mètres de
hauteur. La formule 1 s'applique si hm est supérieur à 2,25 mètres et si Couv
n'est pas connu ; La formule 2 s'applique si hm n'est pas connu et si Couv est
supérieur à 0,5 (déterminé expérimentalement) ; La formule 3 s'applique si hm
est supérieur à 2,25 mètres et si Couv est supérieur à 0,5 (déterminé
expérimentalement). Annexe 2 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 18 août 1986, v. init. Conduits et circuits de ventilation
Application de l'article 60 Détermination du taux de dilution Le taux de
dilution R est défini comme le rapport du débit q extrait par l'ensemble des
bouches de V.M.C. ou autres orifices d'extraction raccordés à la même "
branche " du réseau d'extraction connectée directement au ventilateur au débit
q susceptible d'être extrait par la bouche sinistrée (valeurs calculées en
service normal à froid) (fig. 1). (non reproduite) Si la branche concernée est
raccordée au ventilateur par l'intermédiaire d'un caisson collectant d'autres
branches (fig. 2) (non reproduite), le ventilateur étant extérieur à ce
caisson, le débit q à prendre en compte est alors la somme des débits arrivant
au ventilateur. Si le ventilateur est placé à l'intérieur d'un caisson, sur
lequel se raccordent plusieurs branches (fig. 3) (groupe motoventilateur
extracteur en caisson au sens de la norme E 51.705), le taux de dilution
retenu sera le plus faible de l'ensemble des " branches " prises séparément.
Les débits sont considérés à 20 °C, sous une dépression de 120 Pa. Si
certaines bouches sont réglables par l'usager, elles seront considérées à leur
position d'ouverture minimale. La bouche sinistrée est, par hypothèse, une
bouche de cuisine. Si les bouches raccordées à la même branche sont de types
différents, le débit q retenu sera le plus important parmi les différents
types de bouches. Le débit q de la bouche sinistrée est déterminé par un
laboratoire agréé ; il est mesuré à 20 °C après que la dite bouche ait évacué
de l'air à 800 °C pendant une demi-heure. Si durant l'essai la bouche
disparaît totalement ou si le constructeur n'est pas en mesure de présenter le
P.V. du laboratoire, le débit q sera pris forfaitairement en fonction du
diamètre nominal de raccordement de la bouche, soit : 260 m3/h (*) pour un
diamètre de 100 mm ; 420 m3/h (*) pour un diamètre de 125 mm ; 650 m3/h (*)
pour un diamètre de 160 mm. NOTA : (*) Ces débits résultent de mesures sur
installations. Classification des ventilateurs 1re catégorie : Construction
standard La température des gaz est inférieure à 120° C. Pas d'exigences
particulières pour les ventilateurs construits en métal. Les ventilateurs dont
certaines parties seraient faites d'un plastique susceptible d'être endommagé
et d'altérer le bon fonctionnement du ventilateur devront justifier d'un avis
ou d'un P.V. d'homologation délivré par un laboratoire agréé. 2e catégorie La
température des gaz est comprise entre 120 et 200° C. Les ventilateurs
construits en acier peuvent être employés sous réserve des dispositions
suivantes : Roue, arbre et volute en acier : \- arbre monté sur palier à
billes ou à aiguilles ; \- poulies en métal. Moteur : \- carter moteur en
métal. Alimentation électrique : \- organe de protection et de coupure situé à
l'extérieur du caisson, coffret sans contact direct avec le caisson, sauf
fixations (exemple : lame d'air, matériau isolant) ; \- fils électriques
d'alimentation du moteur résistant à la température minimale de 250° C.
Identification : \- le caisson comportera une étiquette signalétique
indélébile de convenance à ces prescriptions. 3e catégorie La température est
comprise entre 200 et 300° C. Le caisson moto-ventilateur doit faire l'objet
d'un essai d'homologation par un laboratoire agréé. 4e catégorie La
température est supérieure à 300° C. Il s'agit de ventilateur de désenfumage.
L'essai d'homologation est conforme à l'essai de ventilateur de désenfumage
défini à l'annexe VII de l'arrêté du 21 avril 1983 relatif à la détermination
du degré de résistance au feu des éléments de construction et conditions
particulières d'essais des ventilateurs de désenfumage. Pour les ventilateurs
de la troisième catégorie sont seulement applicables les dispositions
suivantes : L'article 1 : L'article 2, la température est égale à 300° C et la
durée de fonctionnement limitée à une demi-heure ; L'article 3, courant 3380 V
ou mono220 V ; L'article 6, mais température 300° C ; L'article 7 ; Les
articles 8, 9 et 10 visant les extrapolations sont applicables ; L'article 11
; Les articles 12, 13, 14, 15 et 16. Le ministre de l'urbanisme, du logement
et des transports, Pour le ministre et par délégation : Le directeur adjoint
du cabinet, P. BARNAUD Le ministre de l'intérieur et de la décentralisation,
PIERRE JOXE Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

