Arrêté du 22 février 2008 relatif au recueil et au traitement des données
d'activité médicale et des données de facturation correspondantes, produites
par les établissements de santé publics ou privés ayant une activité en
médecine, chirurgie, obstétrique et odontologie, et à la transmission
d'informations issues de ce traitement dans les conditions définies à
l'article L. 6113-8 du code de la santé publique | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 22 février 2008 relatif au recueil et au traitement des données d'activité
médicale et des données de facturation correspondantes, produites par les
établissements de santé publics ou privés ayant une activité en médecine,
chirurgie, obstétrique et odontologie, et à la transmission d'informations
issues de ce traitement dans les conditions définies à l'article L. 6113-8 du
code de la santé publique Arrêté du 22 février 2008 relatif au recueil et au
traitement des données d'activité médicale et des données de facturation
correspondantes, produites par les établissements de santé publics ou privés
ayant une activité en médecine, chirurgie, obstétrique et odontologie, et à la
transmission d'informations issues de ce traitement dans les conditions
définies à l'article L. 6113-8 du code de la santé publique Masquer le panneau
de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 22 février 2008 (Dernière
modification : 1 mars 2017) Version initiale Version abrogée le 1 mars 2017
Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars
Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017
Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Article 7
Article 8 Article 9 Article 10 Annexes Annexe I Annexe II Annexe III Version
consolidée résultant des modifications suivantes : Arrêté du 8 janvier 2014
Arrêté du 21 décembre 2012 Arrêté du 21 décembre 2015 ARRÊTÉ du 16 décembre
2014 Arrêté du 23 décembre 2016 Arrêté du 20 décembre 2011 Arrêté du 7 février
2011 Arrêté du 20 janvier 2009 Arrêté du 22 février 2008 relatif au recueil et
au traitement des données d'activité médicale et des données de facturation
correspondantes, produites par les établissements de santé publics ou privés
ayant une activité en médecine, chirurgie, obstétrique et odontologie, et à la
transmission d'informations issues de ce traitement dans les conditions
définies à l'article L. 6113-8 du code de la santé publique NOR: SJSH0804977A
La ministre de la santé, de la jeunesse et des sports, Vu le code de la santé
publique et notamment les articles L. 1112-1, L. 2212-4, L. 2212-7, L. 6112-1,
R. 4127-1 à R. 4127-367, R. 6113-1 à R. 6113-11 ; Vu le code de la sécurité
sociale et notamment ses articles L. 162-1-7, L. 162-22-1, L. 162-22-6, L.
162-22-7, L. 165-1, R. 162-32, R. 162-52, D. 132-1 à D. 132-5 ; Vu le code
pénal, notamment l'article 226-13 ; Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment
son article 11 ; Vu la loi n° 2003-1199 du 18 décembre 2003 de financement de
la sécurité sociale pour 2004 ; Vu l'arrêté du 31 décembre 2003 relatif au
recueil et au traitement des données d'activité médicale des établissements de
santé publics ou privés ayant une activité en médecine chirurgie ou
obstétrique et à la transmission d'informations issues de ce traitement dans
les conditions définies à l'article L. 6113-8 du code de la santé publique ;
Vu l'avis favorable de la Commission nationale de l'informatique et des
libertés dans sa délibération du 21 février 2008, Décrète : Article 1 En
savoir plus sur cet article... L'arrêté du 31 décembre 2003 susvisé est
abrogé, à l'exception de ses annexes II, III et IV qui deviennent
respectivement les annexes II, III et I du présent arrêté. Article 2 (abrogé
au 1 mars 2017) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 23
décembre 2016 - art. 10 Les établissements de santé publics et privés ayant
une activité en médecine, chirurgie, obstétrique et odontologie, à l'exception
de l'activité d'hospitalisation à domicile, produisent et traitent des données
d'activité médicale, en vue de procéder à l'analyse médico-économique de
l'activité de soins réalisée en leur sein et de permettre la facturation de
cette activité. Article 3 En savoir plus sur cet article... I. ― Les
informations produites concernent : 1. Les prestations de séjours et de soins
mentionnées au 1° de l'article R. 162-32 du code de la sécurité sociale et
nécessitant une hospitalisation, y compris les prestations relatives à
l'activité d'alternative à la dialyse en centre ; 2. Les spécialités
pharmaceutiques et les produits et prestations mentionnés à l'article L.
162-22-7 du code de la sécurité sociale ; 3. Les prestations de prélèvement
d'organe ou de tissus ; 4. Les prestations ne nécessitant pas
l'hospitalisation du patient, mentionnées aux 2°, 4° et 5° de l'article R.
162-32 du code de la sécurité sociale. Celles-ci concernent les soins
dispensés dans les services et les unités d'accueil et de traitement des
urgences, les soins nécessitant le recours à l'utilisation de matériel de
petite chirurgie ou d'immobilisation, ainsi que les soins nécessitant le
recours à un environnement hospitalier ; 5. Les prestations relatives à
l'interruption volontaire de grossesse ; 6. Les actes et consultations
externes mentionnés à l'article L. 162-26 du code de la sécurité sociale. II.
― Les informations d'activité sont produites dans les conditions suivantes :
1. S'agissant des prestations de séjours et de soins avec ou sans hébergement,
ainsi que des interruptions volontaires de grossesse : un résumé de sortie
standardisé (RSS), constitué d'un ou plusieurs résumés d'unité médicale (RUM),
est produit pour chaque patient admis dans les unités médicales
d'hospitalisation, ainsi que pour les nouveau-nés. 2. S'agissant des autres
prestations mentionnées au I, un recueil standardisé est produit pour les
spécialités pharmaceutiques et les produits et prestations, pour les
prestations de prélèvement d'organe ou de tissus qui ne peuvent figurer dans
le RUM et pour les prestations, actes et consultations externes réalisés au
sein de l'établissement. III. ― Les informations de facturation sont produites
pour chacune des prestations mentionnées au I, sous forme d'un résumé
standardisé de facturation (RSF). Article 4 En savoir plus sur cet article...
Outre l'identification de l'établissement et les caractéristiques
administratives du patient, les catégories d'information faisant l'objet de
ces différents recueils sont les suivantes. I. ― Le RUM ou le RSS comporte
notamment des informations concernant : ― le parcours du patient dans
l'établissement, depuis son admission jusqu'à sa sortie ; ― les motifs de
soins, dits « diagnostics », et les actes réalisés au cours du séjour. Les
informations recueillies dans ces résumés sont conformes au contenu du dossier
médical du patient. Les diagnostics portés dans les RUM sont codés selon la
plus récente mise à jour de la dixième révision de la classification
internationale des maladies de l'Organisation mondiale de la santé (CIM 10) et
selon les extensions y afférentes prévues dans le document figurant en annexe
I du présent arrêté, dans le respect des consignes de codage données dans le
guide mentionné au V du présent article. Les actes portés dans les RUM sont
codés selon la classification commune des actes médicaux (CCAM) figurant en
annexe II du présent arrêté. Les informations du RSS donnent lieu à
l'affectation du séjour à une catégorie d'information synthétique, dénommée
groupe homogène de malade (GHM), produite selon un algorithme de groupage
défini par l'Etat. Ces GHM sont répertoriés et décrits selon la classification
figurant en annexe I du présent arrêté. II. ― Le RSF comporte les informations
contenues dans le bordereau de facturation transmis à l'assurance maladie pour
chaque prestation mentionnée au I de l'article 3 du présent arrêté : ―
situation du patient à l'égard de l'assurance maladie ; ― nature des
prestations facturées ; ― taux et montant de la prise en charge par
l'assurance maladie. III. ― Pour les prestations de séjours et de soins
nécessitant une hospitalisation, ainsi que pour les prestations d'interruption
volontaire de grossesse, le RSF, support de l'information de facturation est
distinct du RSS, support de l'information d'activité. Le RSS et le RSF sont
couplés. Pour les autres prestations mentionnées au I de l'article 3 du
présent arrêté, le RSF supporte les deux types d'informations : activité et
facturation. IV. ― Les spécialités pharmaceutiques ainsi que les produits et
prestations sont codés selon les listes établies en application de l'article
L. 162-22-7 du code de la sécurité sociale, les actes et consultations
externes sont codés selon la CCAM et la nomenclature générale des actes
professionnels des médecins, chirurgiens-dentistes, sages-femmes et
auxiliaires médicaux. V. ― Les catégories d'informations mentionnées aux I,
II, III et IV du présent article ainsi que leur modalités de production et de
codage sont décrites dans le guide figurant en annexe III du présent arrêté.
Article 5 En savoir plus sur cet article... I. ― La mise en œuvre des
traitements automatisés auxquels donne lieu la production des informations
définies à l'article 3 du présent arrêté est soumise aux dispositions de la
loi du 6 janvier 1978 susvisée. II. ― Les établissements de santé prennent
toutes les dispositions utiles afin de permettre aux patients d'exercer,
auprès du médecin responsable de l'information médicale, leurs droits d'accès
et de rectification, tels que prévus au chapitre V de la loi du 6 janvier 1978
susvisée. III. ― Après avoir été rendues anonymes, certaines des informations
contenues dans les fichiers d'activité et les fichiers de facturation sont
communiquées, selon des modalités décrites à l'article 7 ci-dessous, à
l'agence régionale de l'hospitalisation concernée. Article 6 En savoir plus
sur cet article... I. ― En application des articles R. 6113-1 à R. 6113-11 du
code de la santé publique, le médecin responsable de l'information médicale
pour l'établissement de santé constitue, à partir des données qui lui sont
transmises, les fichiers de données à caractère personnel suivants : 1. Des
fichiers de résumés de séjour (RUM, RSS) ; 2. Des fichiers de résumés
standardisés de facturation (RSF) pour l'ensemble des prestations mentionnées
au I de l'article 3 du présent arrêté ; 3. Des fichiers de résumés anonymes
(RSA, RSFA) produits à partir des fichiers précédents. Ces fichiers sont
affectés d'une clé de chaînage anonyme permettant de lier les séjours ou les
prestations non suivies d'hospitalisation. Les modalités d'anonymisation des
fichiers sont énoncées au I de l'article 7 du présent arrêté et décrites ainsi
que les modalités de construction de la clé de chaînage anonyme dans le guide
figurant en annexe III du présent arrêté. II. ― Le médecin responsable de
l'information médicale sauvegarde les fichiers de RSS, ou RSF qui sont à la
source des fichiers de RSA, ou RSFA, ainsi que l'ensemble des fichiers créés
par les programmes informatiques générateurs des résumés anonymes. Il assure
la conservation de l'ensemble des copies produites. La durée de conservation
de tous les fichiers d'activité ou de facturation constitués au titre d'une
année est de cinq ans. III. ― Le médecin responsable de l'information médicale
met en œuvre le groupage en GHM, produit les prestations ainsi que les
éléments de facturation liés aux résumés de séjours et les éléments permettant
leur contrôle. En outre, il effectue le traitement des données médicales à
caractère personnel nécessaires à l'analyse de l'activité. Selon des modalités
arrêtées après avis de la commission médicale ou de la conférence médicale de
l'établissement, il assure la diffusion des informations issues de ces
traitements auprès de la direction de l'établissement de santé et du président
de la commission médicale ou de la conférence médicale de l'établissement,
ainsi qu'aux praticiens ayant dispensé les soins, dans des conditions
garantissant la confidentialité des données et l'anonymat des patients. Le
directeur et le président de la commission médicale ou de la conférence
médicale de l'établissement sont destinataires de statistiques agrégées par
unité médicale et pour l'ensemble de l'établissement ou, sur leur demande, de
données extraites des fichiers mentionnés au I du présent article. IV. ― Le
médecin responsable de l'information médicale est informé de l'objectif des
traitements de l'information qui lui sont demandés et participe à
l'interprétation de leurs résultats. Il veille à la qualité des données qui
lui sont transmises et conseille les structures médicales et médico-techniques
quant à leur production. V. ― Pour la réalisation des contrôles prévus au VI
du présent article, le médecin responsable de l'information médicale effectue
le rapprochement entre le dossier médical du patient et le numéro de RSS et de
RSF y afférent. VI. ― Dans les conditions prévues à l'article L. 1112-1 du
code de la santé publique, les médecins inspecteurs de santé publique et les
médecins conseils des organismes d'assurance maladie ont accès, par
l'intermédiaire du médecin responsable de l'information médicale, aux fichiers
concernant les informations d'activité et de facturation mentionnés au I du
présent article. Dans le cadre des procédures de contrôle et de validation des
données qu'ils mettent en œuvre, ils préviennent les praticiens responsables
des structures médicales concernées, préalablement à toute confrontation d'un
enregistrement de fichier avec un dossier médical. Article 7 En savoir plus
sur cet article... I. ― L'établissement transmet mensuellement à l'agence
régionale de l'hospitalisation, par une méthode de télétransmission agréée par
les services de l'Etat concernés, les fichiers anonymes mentionnés au I de
l'article 6 du présent arrêté. Ces fichiers de données cumulatives à
périodicité de transmission mensuelle sont relatifs aux séjours ou passages
des patients sortis, d'une part, pendant le mois et, d'autre part, au cours du
ou des mois précédents de l'année civile en cours, ou, le cas échéant, au
cours de l'année précédente. Ils sont transmis un mois au plus tard après la
fin du mois civil considéré. Les fichiers sont issus de la plus récente
version des programmes informatiques générateurs des résumés anonymes cités à
l'article 6 du présent arrêté, mis à disposition des établissements par
l'Etat, et dont celui-ci reste propriétaire. II. ― Chaque agence régionale de
l'hospitalisation transmet tout ou partie de ces données à ceux des organismes
d'assurance maladie ou des services de l'Etat dans la région qui apportent
leur concours à son activité, dans le respect des modalités autorisées par la
Commission nationale de l'informatique et des libertés dans les lettres
susvisées. En vue de la constitution, par l'Agence technique de l'information
sur l'hospitalisation, de bases nationales de données mensuelles cumulatives,
l'agence régionale de l'hospitalisation valide, au plus tard six semaines
après le mois considéré, les données constituées de l'ensemble des
informations que lui ont transmises les établissements de santé de la région
au titre du mois ou des mois précédents de l'année civile. En vue de la
constitution de bases nationales de données annuelles, l'agence régionale de
l'hospitalisation valide, au plus tard au 1er mars de l'année en cours, les
fichiers constitués de l'ensemble des informations que lui ont transmises les
établissements de santé de la région au cours de l'année civile précédente.
L'Etat peut communiquer ces fichiers à tout organisme d'assurance maladie,
sous réserve que celui-ci ait été autorisé à les traiter par la Commission
nationale de l'informatique et des libertés, dans le cadre des dispositions du
chapitre X de la loi du 6 janvier 1978 susvisée. III. ― Sur demande motivée de
l'établissement, l'agence régionale de l'hospitalisation peut décider le
remplacement complet du fichier relatif aux mois considérés. Dans ce cas, une
copie du fichier initial et une copie du fichier modifié sont conservées par
l'établissement émetteur. S'il y a lieu, le bordereau de facturation établi
sur la base de l'activité ainsi modifiée est lui-même modifié, dans le respect
des règles de facturation. Lorsque les informations du bordereau de
facturation sont modifiées à l'issue de la liquidation par l'assurance
maladie, les établissements intègrent les modifications qui en résultent dans
leurs fichiers de données d'activité. Les fichiers de données d'activité
cumulés transmis à l'agence régionale de l'hospitalisation le mois suivant
intègrent alors ces modifications. Article 8 En savoir plus sur cet article...
I. ― Pour les établissements de santé mentionnés aux a, b et c de l'article L.
162-22-6 du code de la sécurité sociale, les dispositions relatives à la
production des résumés de facturation des prestations de séjours et de soins
ainsi que des prestations d'interruption volontaire de grossesse, prévues au
III de l'article 3 et au II de l'article 4 entrent en vigueur à la date prévue
au II de l'article 33 de la loi de financement de la sécurité sociale pour
2004 susvisée. II. ― A titre transitoire, et jusqu'à la même date, les
établissements de santé concernés produisent : 1. Un fichier supplémentaire
dénommé FICHSUP, destiné à recueillir le prix d'achat moyen des spécialités
pharmaceutiques et produits et prestations mentionnés à l'article L. 162-22-7
du code de la sécurité sociale ; 2. Les fichiers suivants, permettant de
recueillir les informations d'activité et de facturation des prestations
mentionnées au I de l'article 3 du présent arrêté : ― un fichier dénommé VID
HOSP, comportant les informations permettant de connaître la situation du
patient au regard de l'assurance maladie, décrites dans le guide figurant à
l'annexe III du présent arrêté ; ― un fichier dénommé FICHCOMP, comportant les
informations d'activité pour les spécialités pharmaceutiques et produits et
prestations, ainsi que pour les prestations de prélèvement d'organe ou de
tissus qui ne peuvent figurer dans le RUM ; ― un fichier dénommé RSF-ACE
comportant les informations d'activité et de facturation concernant les
prestations mentionnées aux 4 et 6 du I de l'article 3 du présent arrêté. Les
fichiers anonymes correspondant aux fichiers comportant des informations à
caractère personnel sont respectivement dénommés FICHCOMPA, s'agissant de
FICHCOMP, et RAFAEL, s'agissant de RSF-ACE. III. ― Les fichiers mentionnés au
II du présent article sont produits dans le respect des dispositions énoncées
dans les articles 5 et 6 du présent arrêté. Article 9 (abrogé au 1 mars 2017)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 23 décembre 2016 - art.
10 I. ― Par dérogation aux dispositions du III de l'article 3 et du II de
l'article 4 du présent arrêté, les établissements publics de santé mentionnés
à l'article L. 162-22-16 du code de la sécurité sociale ainsi que les
établissements publics de santé de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte ne
produisent et ne transmettent que les informations d'activité mentionnées au
II de l'article 3. II. ― Par dérogation aux dispositions du II de l'article 3
du présent arrêté, les établissements de santé mentionnés aux d et e de
l'article L. 162-22-6 du code de la sécurité sociale, ayant une activité de
traitement de l'insuffisance rénale chronique par épuration extrarénale à
domicile ou en autodialyse, ne produisent et ne transmettent que les
informations de facturation mentionnées au III du même article. Article 10 En
savoir plus sur cet article... La directrice de l'hospitalisation et de
l'organisation des soins au ministère de la santé, de la jeunesse et des
sports est chargée de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal officiel de la République française. Annexes Annexe I En savoir plus
sur cet article... MODIFICATIONS APPORTÉES PAR LA VERSION 10cDE LA
CLASSIFICATION DES GROUPES HOMOGÈNES DE MALADES Cette annexe expose les
modifications apportées au manuel des groupes homogènes de malades depuis la
version 10 b publié au fascicule spécial n° 2007/5 bis du Bulletin officiel. B
2 - Manuel des groupes homogènes de malades Version 10 b 5 bis Les
modifications dues à la version 10c des groupes homogènes de malades (GHM)
portent sur : \- la création de nouveaux GHM ; \- la modification des listes
d'exclusions des complications ou morbidités associées (CMA) ; \-
l'introduction de nouvelles extensions de la 10e révision de la Classification
internationale des maladies (CIM-10) ; et sur quelques points particuliers.
1\. Les nouveaux GHM Dans la CMD. 01, création de six nouveaux groupes : \-
01M22Z Migraines et céphalées ; \- 01M23Z Convulsions hyperthermiques ; \-
01M24V Épilepsies, âge inférieur à dix-huit ans sans CMA ; \- 01M24W
Épilepsies, âge inférieur à dix-huit ans avec CMA ; \- 01M25V Épilepsies, âge
de dix-huit à soixante-neuf sans CMA ; \- 01M25W Épilepsies, âge de dix-huit à
soixante-neuf ans avec CMA ou âge supérieur à soixante-neuf ans. Par
conséquent, suppression des GHM 01M02Z, 01M03V et 01M03W. De façon réciproque
dans la catégorie majeure (CM) no 24, création de trois nouveaux GHM : \-
24M41Z Migraines et céphalées : séjours de moins de deux jours ; \- 24M42Z
Convulsions hyperthermiques : séjours de moins de deux jours ; \- 24M43Z
Épilepsies : séjours de moins de deux jours. Par conséquent, suppression du
GHM 24M01Z. L'ensemble des diagnostics qui orientaient dans la liste D-083
"Convulsions et céphalées" sont de ce fait répartis dans trois nouvelles
listes : \- liste D- 115 Migraines et céphalées : F07.2, G43. -, G44. -,
G93.2, G97.1, R. 51 ; \- liste D- 116 Convulsions hyperthermiques comportant
un seul code : R. 56.0 ; \- liste D- 117 Épilepsies comportant les codes
F80.3, G40. -, G41. -, R. 56.8. Dans la catégorie majeure de diagnostic (CMD)
n° 05, création de deux nouveaux groupes par segmentation du GHM 05K08Z sur
l'âge : \- 05K12Z Actes thérapeutiques par voie vasculaire sauf endoprothèses,
sans pathologie cardiovasculaire sévère, âge inférieur à dix-huit ans ; \-
05K13Z Actes thérapeutiques par voie vasculaire sauf endoprothèses, sans
pathologie cardiovasculaire sévère, âge supérieur à dix-sept ans. Par
conséquent, suppression du GHM 05K08Z Dans la CM 27, création d'un nouveau GHM
: \- 27C07Z Autres transplantations. Il ne contient, pour le moment, que la
transplantation d'intestin grêle : liste A-265. Dans la CMD. 28, création d'un
nouveau GHM : \- 28Z16Z Aphérèses sanguines, en séances. Le classement dans ce
groupe nécessite en position de diagnostic principal un nouveau code de motif
de séances : Z51.31 (voir ci-dessous) (liste D-118). 2\. Modification des
listes d'exclusions Les démences (codes des catégories F00 à F03 de la CIM-10
et leurs extensions) et les extensions des codes de psychiatrie ajoutées à la
liste des CMA dans la V10b ont fait l'objet d'une mise à jour de leurs listes
d'exclusions dans la V10c. 3\. Modifications de la CIM-10 De nouvelles
créations et extensions de codes ont été nécessaires. Certaines permettent
l'orientation en GHM pour cette version 10c, d'autres sont sans conséquence
sur le groupage. 3.1. Extensions permettant l'orientation en GHM Z51.30. -
Séance de transfusion de produit sanguin labile Séance de transfusion de : \-
concentré de globules rouges ; \- plasma frais congelé ; \- préparation
leucocytaire ; \- préparation plaquettaire ; Z51.31 - Séance d'aphérèse
sanguine Le code Z51.31 oriente dans le GHM 28Z16Z Aphérèses sanguines, en
séances. Le code Z51.30 oriente dans le même GHM que Z51.3 : Transfusions
sanguines, en séances. 3.2. Modifications préparatoires à la version 11 de la
classification des GHM Création d'une catégorie U90 Autres formes de
pharmacorésistance et de deux sous-catégories : \- U90.0 Résistance aux
antiépileptiques ; \- U90.9 Résistances à un traitement, autres et sans
précision. La catégorie U90 étant subdivisée, son code ne peut pas être
employé. Seuls les codes U90.0 et U90.9 sont utilisables. Leur recueil a pour
but de déterminer s'ils sont ou non des marqueurs d'une lourdeur plus
importante de prise en charge. 4\. Autres modifications La restriction de la
liste D-026 Surveillance de grossesse aux seuls codes Z35. - dans la version
10 de la classification des GHM a conduit à une aberration du codage des
séjours de l'ante partum de moins de 2 jours consistant à mentionner en DP un
code Z35. -, alors que ce code doit être saisi en DAS. Cette erreur a été
corrigée dans cette version de façon à ce qu'un code Z35. - en DAS oriente
désormais correctement les séjours dans le GHM 24M24Z. L'acte JKND. 001
Destruction de la muqueuse utérine par thermocontact, par voie vaginale a été
rendu classant opératoire et intégrée à la liste A-114 Dilatations et
curetages, ou conisations dans les CMD. 13 et 24. Annexe II En savoir plus sur
cet article... MISES À JOUR DE LA CLASSIFICATION COMMUNEDES ACTES MÉDICAUX
(CCAM) Le tableau fourni dans ce document retrace les modifications les plus
importantes intervenues entre la version initiale (version 1) et la version
actuelle (version 10) de la classification commune des actes médicaux (CCAM) :
il liste les créations et suppressions de codes et de libellés d'actes et de
gestes complémentaires des chapitres 01 à 18 opérées pendant cette période. La
colonne de gauche indique le numéro de la subdivision dans laquelle est rangée
le libellé sur lequel a porté la modification (code hiérarchique). La deuxième
et la troisième colonnes fournissent respectivement le code et le libellé de
l'acte modifié. Le type de modification (création ou suppression) et la
version au cours de laquelle elle a été effectuée sont dans les colonnes de
droite. POSITION hiérarchique CODE LIBELLÉ TYPE de modification MODIFICATION
introduite 02.05.02.01 BJLB001 Injection unilatérale ou bilatérale de toxine
botulique dans les muscles oculomoteurs suppression version 10 02.05.02.01
BJLB901 Injection unilatérale ou bilatérale de toxine botulique dans les
muscles oculomoteurs création version 10 04.03.12.01 EDCC015 Suture de plaie
d'artère digestive, par cœlioscopie création version 2 04.04.07.02 EGED001
Réduction de procidence hémorroïdaire interne par agrafage circulaire, par
voie anale création version 10 05.02.01.02 FAFA003 Amygdalectomie à
l'amygdalotome, avec adénoïdectomie et myringotomie unilatérale ou bilatérale
suppression version 10 05.02.01.02 FAFA004 Amygdalectomie à l'amygdalotome,
avec adénoïdectomie suppression version 10 05.02.01.02 FAFA009 Amygdalectomie
à l'amygdalotome, avec adénoïdectomie et pose bilatérale d'aérateur
transtympanique suppression version 10 05.02.01.02 FAFA011 Amygdalectomie à
l'amygdalotome suppression version 10 05.02.01.02 FAFA012 Amygdalectomie à
l'amygdalotome, avec adénoïdectomie et pose unilatérale d'aérateur
transtympanique suppression version 10 06.01.08.04 GEQE011 Bronchoscopie au
tube rigide, avec lavage bronchioloalvéolaire à visée diagnostique suppression
version 10 06.04.02 GLJF001 Epuration extracorporelle du dioxyde de carbone
[CO2] par voie veinoveineuse, par 24 heures suppression version 10 06.04.02
GLJF002 Epuration extracorporelle du dioxide de carbone [CO2] par voie
veinoartérielle, par 24 heures suppression version 10 06.04.02 GLJF010
Epuration extracorporelle du dioxyde de carbone [CO2], par 24 heures création
version 10 06.04.02 GLLD010 Ventilation liquide, par 24 heures suppression
version 10 06.04.02 GLLD011 Ventilation à fréquence supérieure à 80 par minute
[Ventilation à haute fréquence] [VHF], par 24 heures suppression version 10
11.05.02 HBLD057 Pose d'une plaque-base en résine pour guide radiologique
préimplantaire dentaire création version 9 11.05.02 HBMP001 Transformation
d'un guide radiologique préimplantaire dentaire en guide chirurgical création
version 9 07.03.02.06 HFCC022 Gastrojéjunostomie de dérivation [gastro-
entéroanastomose sans résection gastrique], par cœlioscopie création version 2
07.03.02.11 HFFC012 Gastrectomie partielle inférieure avec anastomose
gastroduodénale, par cœlioscopie création version 2 07.03.02.11 HFFC017
Gastrectomie totale avec rétablissement de la continuité, par cœlioscopie
création version 2 07.03.04.12 HGAC010 Plastie d'élargissement unique ou
multiple de l'intestin grêle, par cœlioscopie création version 2 07.03.04.06
HGCC003 Entéroentérostomie de dérivation, par cœlioscopie création version 2
07.03.04.06 HGCC015 Iléocolostomie de dérivation [Anastomose iléocolique sans
exérèse intestinale], par cœlioscopie création version 2 07.03.04.05 HGCC026
Entérostomie cutanée, par cœlioscopie création version 2 07.03.04.08 HGEC009
Réduction d'invagination intestinale aigüe, par cœlioscopie création version 2
07.03.04.09 HGFC014 Résection segmentaire unique de l'intestin grêle sans
rétablissement de la continuité, en dehors de l'occlusion, par cœlioscopie
création version 2 07.03.04.09 HGFC016 Résection segmentaire multiple de
l'intestin grêle, par cœlioscopie création version 2 07.03.04.09 HGFC021
Résection segmentaire unique de l'intestin grêle avec rétablissement de la
continuité, en dehors de l'occlusion, par cœlioscopie création version 2
07.06.02 HGPC005 Ablation d'un cathéter de dialyse péritonéale, par
cœlioscopie création version 2 07.03.04.07 HGPC006 Entérotomie à visée
thérapeutique, par cœlioscopie création version 2 07.06.07 HGPC015 Libération
étendue de l'intestin grêle [entérolyse étendue] pour occlusion aigüe, par
cœlioscopie création version 2 07.03.06.07 HHCC007 Colostomie cutanée, par
cœlioscopie création version 2 07.03.06.08 HHCC011 Colocolostomie de
dérivation [anastomose colocolique sans exérèse colique], par cœlioscopie
création version 2 18.02.08 HHFA032 Kystectomie ovarienne par abord vaginal,
au cours d'une intervention par abord vaginal création version 2 07.03.06.02
HHGE010 Ablation d'une endoprothèse du côlon, par coloscopie création version
10 07.03.06.02 HHLE005 Pose d'une endoprothèse du côlon, par coloscopie
création version 10 07.03.06.07 HHMC005 Réfection de stomie cutanée
intestinale, par cœlioscopie création version 2 07.03.07.06 HJFC023
Proctectomie secondaire par cœlioscopie avec anastomose iléoanale par voie
transanale, après colectomie totale initiale création version 2 07.03.07.06
HJFC031 Résection rectosigmoïdienne dépassant le cul-de-sac de Douglas, sans
rétablissement de la continuité, par cœlioscopie création version 2 07.04.13
HLFC027 Bisegmentectomie hépatique, par cœlioscopie création version 2
07.04.13 HLFC032 Trisegmentectomie hépatique, par cœlioscopie création version
2 07.04.13 HLFC037 Hépatectomie gauche, par cœlioscopie création version 2
07.04.15 HLSC012 Hémostase de lésion du foie, par cœlioscopie création version
2 07.04.07 HMCC013 Cholédochoduodénostomie avec gastrojéjunostomie, par
cœlioscopie création version 2 07.05.04 HNCC021 Anastomose entre un faux kyste
du pancréas et l'estomac [Kystogastrostomie], par cœlioscopie création version
2 07.05.04 HNCC033 Anastomose entre un faux kyste du pancréas et le jéjunum
[Kystojéjunostomie], par cœlioscopie création version 2 07.05.07 HNFC027
Nécrosectomie pancréatique, par cœlioscopie création version 2 07.05.07
HNFC028 Pancréatectomie gauche avec conservation de la rate, par cœlioscopie
création version 2 07.06.09 HPFC007 Résection ou cloisonnement du cul-de-sac
recto-utérin [de Douglas], par cœlioscopie création version 2 07.06.02 HPKC014
Changement d'un cathéter de dialyse péritonéale, par cœlioscopie création
version 2 07.06.02 HPLC035 Pose ou repositionnement d'un cathéter
intrapéritonéal pour dialyse péritonéale, par cœlioscopie création version 2
08.02.01.07 JAPC018 Section de l'isthme d'un rein en fer à cheval, par
cœlioscopie création version 2 08.02.02.05 JCEC006 Réimplantation
urétérovésicale unilatérale avec création de montage antireflux, par
cœlioscopie création version 2 08.02.02.05 JCEC011 Réimplantation
urétérovésicale bilatérale avec création de montage antireflux, par
cœlioscopie création version 2 08.02.03.09 JDCC016 Suture de plaie ou de
rupture de vessie, par cœlioscopie création version 2 08.02.03.06 JDFC023
Cystectomie partielle, par cœlioscopie création version 2 08.02.03.10 JDSC024
Fermeture de fistule vésicovaginale acquise, par cœlioscopie création version
2 08.03.01.03 JGFC045 Exérèse des vésicules séminales, par cœlioscopie
création version 2 08.03.01.01 JGNE003 Destruction d'une hypertrophie de la
prostate avec courant de radiofréquence, par urétrocystoscopie avec guidage
échographique création version 10 08.03.01.01 JGNJ001 Destruction d'une
hypertrophie de la prostate par microondes [Thermothérapie de la prostate]
suppression version 10 08.04.01.04 JJFA050 Salpingoovariectomie
[annexectomie], par abord vaginal création version 2 08.04.03.10 JKDA042
Hystéropexie antérieure, par laparotomie création version 2 08.04.03.10
JKDC015 Hystéropexie antérieure, par cœlioscopie création version 2
08.04.04.03 JLDC015 Suspension du dôme du vagin [promontofixation du dôme
vaginal], par cœlioscopie création version 2 09.01.02 JQQJ037 Mesure
échographique de la longueur du canal cervical du col de l'utérus, par voie
vaginale création version 2 12.02.02.01 LHNH002 Destruction d'un disque
intervertébral par injection d'agent pharmacologique [chémonucléolyse], par
voie transcutanée avec guidage scanographique suppression version 10
12.02.02.01 LHNH003 Destruction d'un disque intervertébral par injection
d'agent pharmacologique [chémonucléolyse], par voie transcutanée avec guidage
radiologique suppression version 10 12.02.02.01 LHPH001 Exérèse d'un disque
intervertébral, par voie transcutanée avec guidage radiologique [nucléotomie
transcutanée] suppression version 10 12.02.02.01 LHPH907 Exérèse d'un disque
intervertébral, par voie transcutanée avec guidage radiologique [nucléotomie
transcutanée] création version 10 12.04.02.03 LLMC019 Plastie d'une coupole du
diaphragme pour éventration, par cœlioscopie création version 2 12.04.03.03
LMMC020 Cure de hernie de la paroi abdominale antérieure après l'âge de 16 ans
avec pose de prothèse, par cœlioscopie création version 2 13.02.02.03 MBAA001
Allongement osseux extemporané de l'humérus, avec autogreffe osseuse
suppression version 10 13.05.01 MGMP002 Confection d'un appareil rigide
d'immobilisation du poignet et/ou de la main suppression version 10 13.05.01
MHMP005 Confection d'un appareil rigide d'immobilisation des doigts
suppression version 10 13.02.07.03 MZMP002 Confection d'un appareil rigide
thoracobrachial pour immobilisation initiale de fracture du membre supérieur,
sans réduction création version 10 13.02.07.03 MZMP004 Confection d'un
appareil rigide au poignet et/ou à la main pour immobilisation initiale de
fracture du membre supérieur, sans réduction création version 10 13.05.01
MZMP006 Confection d'un appareil rigide d'immobilisation de l'avant-bras, du
poignet et/ou de la main ne prenant pas le coude création version 10
13.02.07.03 MZMP007 Confection d'un appareil rigide brachio-
antébrachiopalmaire pour immobilisation initiale de fracture du membre
supérieur, sans réduction création version 10 13.05.01 MZMP011 Confection d'un
appareil rigide d'immobilisation du membre supérieur prenant le coude création
version 10 13.02.07.03 MZMP013 Confection d'un appareil rigide
antébrachiopalmaire pour immobilisation initiale de fracture du membre
supérieur, sans réduction création version 10 13.05.01 MZMP015 Confection d'un
appareil rigide thoracobrachial d'immobilisation du membre supérieur création
version 10 14.02.07.01 NBAA002 Allongement osseux extemporané du fémur ou du
tibia, avec autogreffe osseuse suppression version 10 14.02.07.01 NBAA006
Allongement osseux extemporané du fémur, avec autogreffe osseuse création
version 10 14.05.01 NZMP003 Confection d'un appareil rigide d'immobilisation
de la jambe, de la cheville et/ou du pied ne prenant pas le genou création
version 10 14.02.07.04 NZMP006 Confection d'un appareil rigide fémorocrural
[fémorojambier] ou fémoropédieux pour immobilisation initiale de fracture du
membre inférieur, sans réduction création version 10 14.05.01 NZMP007
Confection d'un appareil rigide fémorocrural [fémorojambier] ou fémoropédieux
d'immobilisation du membre inférieur création version 10 14.02.07.04 NZMP008
Confection d'un appareil rigide pelvifémoral, pelvicrural [pelvijambier] ou
pelvipédieux pour immobilisation initiale de fracture du membre inférieur,
sans réduction création version 10 14.05.01 NZMP012 Confection d'un appareil
rigide pelvifémoral, pelvicrural [pelvijambier] ou pelvipédieux
d'immobilisation du membre inférieur création version 10 14.02.07.04 NZMP014
Confection d'un appareil rigide cruropédieux [jambopédieux] pour
immobilisation initiale de fracture du membre inférieur, sans réduction
création version 10 16.02.05 QEHH015 Macrobiopsie sous vide de lésion de la
glande mammaire sur système accessoire, par voie transcutanée avec guidage
mammographique création version 10 13.05.01 ZDMP013 Confection d'un appareil
rigide d'immobilisation thoracobrachial suppression version 10 13.05.01
ZDMP014 Confection d'un appareil rigide d'immobilisation antébrachiopalmaire
suppression version 10 13.05.01 ZDMP017 Confection d'un appareil rigide
d'immobilisation brachio-antébrachio-palmaire suppression version 10 14.05.01
ZEMP005 Confection d'un appareil rigide d'immobilisation fémorocrural
[fémorojambier], fémoropédieux ou cruropédieux [jambopédieux] suppression
version 10 14.05.01 ZEMP010 Confection d'un appareil rigide d'immobilisation
pelvifémoral, pelvicrural [pelvijambier] ou pelvipédieux suppression version
10 18.01 ZZLP008 Anesthésie générale ou locorégionale complémentaire niveau 5
création version 2 18.01 ZZLP012 Anesthésie générale ou locorégionale
complémentaire niveau 6 création version 2 Annexe III (abrogé au 1 mars 2015)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par ARRÊTÉ du 16 décembre 2014 - art.
2 MODIFICATIONS DU GUIDE MÉTHODOLOGIQUE DE PRODUCTION DES RÉSUMÉS DE SÉJOUR DU
PMSI EN MÉDECINE, CHIRURGIE, OBSTÉTRIQUE EN RAPPORT AVEC LA VERSION 10c DES
GHM APPLICABLE À PARTIR DU 1er MARS 2008 Cette annexe expose les modifications
du guide méthodologique de production des résumés de séjour du PMSI en
médecine, chirurgie et obstétrique (fascicule spécial n° 2007/4 bis du
Bulletin officiel). I. - MODIFICATIONS DES INFORMATIONS DU RÉSUMÉ D'UNITÉ
MÉDICALE Numéro de résumé d'unité médicale (RUM) Cette information nouvelle
apparaît dans le format 013 du RUM. Son recueil est obligatoire. Le numéro de
RUM identifie chacun des RUM d'un RSS. Les différents RUM d'un même RSS
doivent donc posséder des numéros de RUM différents. En revanche, les mêmes
numéros peuvent être employés dans des RSS distincts. On peut le schématiser
par l'exemple suivant : RSS MONO-UNITÉ RSS MULTIUNITÉ 1 RSS MULTIUNITÉ N RUM
01 RUM 01 RUM 02 RUM 01 RUM 02 RUM 03 Dans cet exemple, où le choix fait par
l'établissement est celui d'une numérotation chronologique continue de 01 à n
: \- les RUM de chacun des RSS mono-unités de l'établissement sont tous
numérotés 01 ; \- dans un même RSS multiunité ("RSS multiunité 1" et "RSS
multiunité n") chaque RUM a un numéro différent ; \- des RSS distincts
utilisent les mêmes numéros de RUM. Ainsi, le numéro de RUM 01 est utilisé
dans les RSS mono et multiunité, et le numéro 02 l'est dans les deux RSS
multiunités. Cette numérotation chronologique continue (séquentielle) n'est
qu'un exemple. L'information numéro de RUM peut comporter jusqu'à 10
caractères et laisse ainsi le choix aux établissements de leur mode de
numérotation. L'essentiel est qu'à l'intérieur d'un même RSS multiunité les
RUM aient chacun un numéro différent. A court terme, le numéro de RUM
permettra de tester la nouvelle définition du diagnostic principal (DP) prévue
pour la version 11 des GHM, sans que cela n'impose une modification préalable
du format du recueil. Sur la modification de la définition du DP, voir la
deuxième partie du deuxième rapport sur les travaux préparatoires à la version
11 des GHM. A plus long terme, le numéro de RSS permettra une identification
plus sûre des consommations des médicaments payés en sus des GHS. Type
d'autorisation de l'unité médicale Cette information n'existe plus dans le
format 013 du résumé d'unité médicale (RUM). Elle est désormais à saisir
préalablement au lancement des logiciels générateurs de résumés de sortie
anonymes (GenRSA ou AGRAF). Le renseignement du "fichier d'UM" devient par
conséquent obligatoire pour que la fonction groupage calcule correctement les
suppléments et certains tarifs (soins palliatifs...). En revanche, le type
d'autorisation de lit dédié reste une information du RUM. Unité d'addictologie
pour sevrage alcoolique complexe : cet intitulé est remplacé par unité
d'addictologie de recours et de référence. Le code est inchangé, il reste 19.
Cette modification est en rapport avec la création du groupe homogène de
séjours (GHS) n° 7257 relatif au groupe homogène de malades (GHM) n° 20Z02Z
Toxicomanies non éthyliques avec dépendance. L'unité d'addictologie de recours
et de référence peut désormais être codée au titre du sevrage alcoolique et
d'autres dépendances "lorsque le patient est pris en charge plus de onze jours
dans une unité d'addictologie identifiée pour la prise en charge des sevrages
complexes et reconnue par contrat conclu entre l'établissement et l'agence
régionale d'hospitalisation" (arrêté "prestations" du 25 février 2008, art.
2). Les intitulés des types d'autorisation ont été complétés de manière à les
distinguer plus clairement (par exemple, du fait de l'intitulé "Réanimation
pédiatrique" "Réanimation" sans précision est devenu "Réanimation hors
pédiatrie"). En conséquence, à partir du 1er mars 2008, les intitulés et codes
d'autorisation des unités médicales s'établissent comme suit : \- Réanimation
hors pédiatrie : 01 \- Réanimation pédiatrique : 13 \- Soins intensifs hors
unité neurovasculaire : 02 \- Soins intensifs en unité neurovasculaire : 18 \-
Unité neurovasculaire hors soins intensifs : 17 \- Surveillance continue hors
pédiatrie : 03 \- Surveillance continue pédiatrique : 14- Néonatalogie sans
soins intensifs (type 2A) : 04 \- Néonatalogie avec soins intensifs (type 2B)
: 05 \- Néonatalogie et réanimation périnatale (type 3) : 06 \- Unité
d'hospitalisation de courte durée : 07 \- Soins palliatifs : 08 \- Classement
ex-OQN soins particulièrement coûteux (SRA) : 09 \- Classement ex-OQN
surveillance continue (SSC) : 10 \- Anesthésie ou chirurgie ambulatoire : 11
\- Hospitalisation à temps partiel de jour ou de nuit : 12 \- Clinique ouverte
: 15 \- Unité d'hématologie équipée d'un système de traitement de l'air : 16
\- Unité d'addictologie de recours et de référence : 19 \- Centre
d'hémodialyse pour adultes : 21 \- Centre d'hémodialyse pour enfants : 22 \-
Unité d'hémodialyse médicalisée : 23 À partir du 1er juin 2008 deux nouveaux
types d'autorisation d'unité médicale viendront s'ajouter : \- Unité de court
séjour gériatrique hors hospitalisation de jour : 24 \- Hospitalisation de
jour gériatrique : 25 De ce fait, pour éviter toute confusion, l'intitulé du
type d'autorisation n° 12 Hospitalisation à temps partiel de jour ou de nuit
deviendra : Hospitalisation à temps partiel de jour sauf unité gériatrique, ou
de nuit. Age gestationnel Il est exprimé en nombre de semaines révolues
d'aménorrhée. Il doit être saisi : \- pour la mère : dans le RUM du séjour
dans lequel est enregistré l'acte d'accouchement ; \- pour l'enfant : dans le
RUM produit par la première unité d'hospitalisation du nouveau-né au sortir de
la salle de naissance, quelle qu'elle soit (maternité, néonatalogie...) (1).
Dans le RUM de la mère, la saisie, en sus du code de l'acte, de sa date de
réalisation, permet le calcul de l'âge gestationnel à la date de l'admission.
On rappelle que les établissements sont vivement invités à saisir la date de
tous les actes codés. Interruptions volontaires de grossesse médicamenteuses
Le RUM unique produit dans leur cas doit mentionner par convention des dates
d'entrée et de sortie égales, quel qu'ait été le déroulement réel de la prise
en charge. Qu'elle se soit limitée à la consultation initiale de prise du
médicament abortif ou qu'elle ait compris l'ensemble des étapes (consultation
initiale, prostaglandines, surveillance de l'expulsion, consultation de
contrôle...), le RUM produit doit indiquer une date de sortie égale à la date
du premier contact. II. - SÉANCES Le chapitre VI du guide méthodologique est
modifié comme indiqué au moyen de caractères de couleur bleue dans les pages
suivantes. VI. - LES SÉANCES 1\. Définition Au sens du PMSI, une séance est
une venue dans un établissement de santé - "venue pour séance" - d'une durée
inférieure à 24 heures, impliquant habituellement sa fréquentation itérative
pour l'un des motifs thérapeutiques suivants à l'exclusion de tout autre :
épuration extrarénale, chimiothérapie pour tumeur, radiothérapie (préparation
et irradiation), transfusion sanguine, oxygénothérapie hyperbare, aphérèse
sanguine. Seules les séances répondant à ces critères peuvent donner lieu à la
mention d'un chiffre supérieur à zéro au titre de l'item "nombre de séances"
du RSS (2). Il est laissé au choix des unités médicales : \- soit de produire
un RSS à chaque séance (RSS-séance) ; \- soit de produire un RSS réunissant
des séances identiques dont le nombre est enregistré au moyen de l'item
"nombre de séances" (RSS-séances). Dans le premier cas, les dates d'entrée et
de sortie mentionnées dans le RSS sont celles de la séance et l'item "nombre
de séances" est égal à 1. Dans le second cas, à l'exclusion de la
radiothérapie dont la particularité sera traitée plus loin, la date d'entrée
du RSS est celle de la première séance, la date de sortie est celle de la
dernière séance et l'item "nombre de séances" indique le nombre de séances
identiques reçues par le malade entre ces deux dates. La durée maximale
couverte par un RSS-séances est dictée par l'obligation de transmission des
fichiers de RSA à l'agence régionale de l'hospitalisation (3). Lorsqu'un
malade hospitalisé dans un établissement pour une raison autre qu'un des
motifs de séance cités ci-dessus doit subir, dans le même temps et dans le
même établissement, une ou des séances, on distingue deux situations selon le
secteur de l'hospitalisation : \- si le malade est hospitalisé en médecine,
chirurgie, obstétrique (MCO), autrement dit, si les unités d'hospitalisation
et de réalisation de la séance appartiennent toutes deux au secteur MCO de
l'établissement, à l'exception de la préparation à l'irradiation (en ce qui la
concerne voir plus loin le point 4.1), il ne peut pas être produit de RSS-
séance et, si un RSS-séances avait été créé préalablement à l'hospitalisation,
il doit être suspendu ; toutes les fois qu'elle est codable avec la
classification commune des actes médicaux (CCAM), l'activité liée aux séances
doit être enregistrée en tant qu'actes (code et nombre de réalisations) dans
le RSS d'hospitalisation à temps complet, la zone "nombre de séances" étant
laissée vide ou égale à 0 ; \- si le malade est hospitalisé en soins de suite
ou de réadaptation (SSR), en psychiatrie ou en soins de longue durée dans le
même établissement, l'unité de MCO qui réalise les séances produit un RSS-
séance ou, si un RSS-séances avait été préalablement créé, il est poursuivi.
Pour des séances effectuées au bénéfice de malades hospitalisés dans un autre
établissement, on se reportera aux consignes concernant les prestations
interétablissements (chap. I, § 3). On ne confondra pas la séance telle quelle
vient d'être définie, avec les actes en séances. À une date donnée, il ne peut
être réalisé qu'une séance au sens du PMSI (comme de la gestion administrative
des malades). En revanche, au cours de celle-ci, plusieurs actes
médicotechniques en séances peuvent être effectués. Dans ce cas,
l'enregistrement voit le décompte d'une séance au titre de l'item Nombre de
séances et le codage des différents actes réalisés ou, si c'est le même acte
qui a été réalisé plusieurs fois, par l'association à son code du nombre de
réalisations. On rappelle qu'on ne peut comptabiliser plusieurs séances dans
un même RSS ("RSS-séances") que si toutes ont été identiques, notamment au
regard du ou des actes effectués. 2\. Séances de dialyse rénale Pas de
modification 3\. Séances de chimiothérapie pour tumeur Pas de modification 4\.
L'activité de radiothérapie Pas de modification 4.1. Le résumé standardisé de
préparation Le résumé standardisé de préparation (RSP) à l'irradiation est de
nature différente de celle des autres résumés du PMSI. Il doit être conçu, non
comme un résumé de séjour, mais comme un support de description de la
préparation à l'irradiation dans son intégralité. Il présente les propriétés
suivantes : \- par convention il doit être élaboré à la fin du traitement de
radiothérapie, c'est-à-dire après que la dernière séance d'irradiation a eu
lieu ; \- il est unique pour chaque malade bénéficiant d'un traitement de
radiothérapie ; à ce titre, il doit résumer au mieux la totalité de la prise
en charge pour préparation d'irradiation ; pour son élaboration, outre le
dossier médical du malade, il s'appuie donc particulièrement sur le document
de suivi propre au service de radiothérapie ; \- pour un même malade, son
numéro (numéro de RSP) est différent de celui du résumé d'irradiation. Cas
particuliers : \- les cas de reprise de préparation sont à traiter de façon
identique : le RSP doit résumer l'ensemble des actes de préparation réalisés
pour un malade donné ; dans les cas de reprise, il comportera donc les actes
de première préparation, ainsi que ceux de la seconde (voire troisième)
préparation (4), dans le respect des règles d'emploi de la classification
commune des actes médicaux (CCAM) ; \- lorsqu'un ou des actes de préparation à
l'irradiation sont effectués au cours d'une hospitalisation en MCO pour un
autre motif : \- l'hospitalisation donne lieu à la production d'un RSS selon
les règles habituelles ; \- auquel s'ajoute un RSP qui enregistre les actes de
préparation ; s'ils sont les premiers du plan de traitement, le RSP est ouvert
à la date d'entrée de l'hospitalisation ; si un RSP avait été antérieurement
ouvert, il est poursuivi ; \- dans le cas très particulier (et relativement
rare) où, à la fois la totalité de la préparation et l'irradiation ont lieu
dans le même temps d'hospitalisation, on ne réalisera pas de résumé
standardisé de préparation. En revanche, il importe alors que les actes de
préparation soient portés sur le RSS d'hospitalisation (5). Ainsi, lorsque la
préparation à l'irradiation se déroule au cours d'une hospitalisation, les
actes réalisés pendant celle-ci alimentent le RSP - et non le RSS - de la même
manière que s'ils avaient été réalisés en ambulatoire. Cette consigne est
valable quel que soit le moment de survenue de l'hospitalisation : \-
hospitalisation initiale au cours de laquelle est ouvert un RSP qui se
poursuivra au-delà d'elle (parce que une ou des séances d'irradiation,
éventuellement d'autres actes de préparation, ont lieu après cette
hospitalisation) ; \- hospitalisation survenant alors qu'un RSP a été ouvert
antérieurement à elle. En revanche, lorsque la totalité de la préparation et
de l'irradiation ont lieu au cours d'une même hospitalisation, on ne produit
pas de RSP mais un RSS dans lequel sont enregistrés les actes de préparation
et d'irradiation. En conclusion, la réalisation d'actes de préparation
alimente toujours un RSP, sauf lorsque la totalité de la préparation et de
l'irradiation ont lieu au cours d'une même hospitalisation. Production du
résumé standardisé de préparation Pas de modification 4.2. Le RSS-séance(s)
d'irradiation Pas de modification 5\. La transfusion sanguine en séances Pas
de modification 6\. L'oxygénothérapie hyperbare Pas de modification 7\. Les
aphérèses sanguines Une venue pour séance d'aphérèse sanguine ne peut donner
lieu à la production d'un RSS-séance(s) que s'il y a eu ouverture d'un dossier
administratif d'hospitalisation dans une unité de MCO. Par séances d'aphérèse
sanguine, on désigne les séances pour la réalisation des actes suivants :
FEFF001 Prélèvement de cellules mononucléées par cytaphérèse, pour thérapie
cellulaire ; FEFF002 Prélèvement de cellules souches hématopoïétiques
sanguines par cytaphérèse, pour thérapie cellulaire ; FEJF001 Séance
d'épuration semi-sélective de substance plasmatique par double filtration
[épuration en cascade] ; FEJF002 Séance non programmée de soustraction
thérapeutique de plasma avec perfusion de produit de substitution [échange
plasmatique] pour affection aigüe ; FEJF004 Séance programmée de soustraction
thérapeutique de plasma avec perfusion de produit de substitution [échange
plasmatique] pour affection chronique ; FEJF005 Séance d'épuration chimique
des lipoprotéines [LDLaphérèse] à partir du plasma ou du sang total ; FEJF007
Séance d'épuration immunologique de substance plasmatique [immunoadsorption] ;
FEJF009 Séance d'ultrafiltration plasmatique ; FEPF001 Séance programmée de
leucaphérèse thérapeutique pour affection chronique ; FEPF002 Séance de
thrombocytaphérèse thérapeutique ; FEPF003 Séance d'érythraphérèse
thérapeutique avec transfusion de globules rouges [échange érythrocytaire] ;
FEPF004 Séance non programmée de leucaphérèse thérapeutique pour affection
aigüe ; FEPF005 Séance d'érythraphérèse thérapeutique avec perfusion
[hémodilution normovolémique intentionnelle] ; FERP001 Photochimiothérapie
extracorporelle des cellules sanguines mononucléées ; \- Phase 1 : collecte
des leucocytes par cytaphérèse [leucaphérèse] ; \- Phase 2 : irradiation des
leucocytes par UVA en présence d'un produit photosensibilisant ; \- Phase 3 :
autotransfusion des leucocytes. Le codage du DP des séances d'aphérèse
sanguine utilise le code Z51.31 (6) et lui seul. .. (1) Que cette unité
appartienne au même établissement que la salle de naissance ou, en cas de
transfert depuis celle-ci, à l'établissement de destination. On rappelle que
la salle de travail et la salle de naissance ne sont pas des unités
d'hospitalisation. Elles ne sont pas des unités médicales au sens du PMSI.
L'accouchement ou la naissance ne peut donc pas donner lieu à la production
d'un RUM au seul titre du passage dans ces salles. (2) Et un résumé de séjour
mentionnant l'un des motifs cités avec une égalité des dates d'entrée et de
sortie est classé dans un GHM de séances même si l'item "nombre de séances"
n'est pas renseigné. (3) L'arrêté du 27 février 2007 (JO du 28 février)
modifiant l'arrêté du 31 décembre 2003 modifié relatif au recueil et au
traitement des données d'activité médicale des établissements de santé publics
ou privés ayant une activité en médecine, chirurgie ou obstétrique et à la
transmission d'informations... a établi une transmission mensuelle. (4) Sur le
plan de la prise en compte de ces reprises de préparation il est à noter que,
lors du groupage, c'est la préparation la plus lourde qui détermine le GHM
d'affectation. Par ailleurs, par construction du modèle de l'étude nationale
des coûts par activité médicale, la valorisation des GHM de préparation tient
compte du fait que, dans un pourcentage de cas défini, les préparations
d'irradiation comportent un temps de reprise. (5) La mention de ces actes sur
le RSS d'hospitalisation peut permettre d'observer si le GHM d'accueil de ces
séjours a lieu d'être scindé pour isoler par exemple les irradiations en
hospitalisation avec ou sans préparation. (6) Code Z51.3 de la CIM étendu pour
la circonstance pour la version 10c de la classification des GHM. Fait à
Paris, le 22 février 2008. Pour la ministre et par délégation : La directrice
de l'hospitalisation et de l'organisation des soins, A. Podeur Nota. ― Les
annexes II, III et IV de l'arrêté du 31 décembre 2003 qui deviennent les
annexes II, III et I du présent arrêté sont mises à jour par ce même arrêté.
Ces annexes II, III et I seront publiées au Bulletin officiel du ministère de
la santé, de la jeunesse et des sports n° 2008/4 du mois d'avril 2008.
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

