Arrêté du 5 janvier 2016 portant classement de certaines armes et munitions en
catégorie B sur le fondement de l'article R. 311-2 du code de la sécurité
intérieure | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 5 janvier 2016 portant
classement de certaines armes et munitions en catégorie B sur le fondement de
l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure Arrêté du 5 janvier 2016
portant classement de certaines armes et munitions en catégorie B sur le
fondement de l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure Masquer le
panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 5 janvier 2016 (Dernière
modification : 14 janvier 2016) Version initiale Version en vigueur au 4
juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Arrêté du 5
janvier 2016 portant classement de certaines armes et munitions en catégorie B
sur le fondement de l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure NOR:
DEFD1527398A Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre des finances et
des comptes publics, le ministre de la défense, le ministre de l'intérieur et
le ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique,Vu le code de la
défense, notamment son article L. 2331-1 ;Vu le code de la sécurité
intérieure, notamment son article R. 311-2 ;Vu l'avis de la commission
interministérielle de classement en date du 29 juin 2015,Arrêtent : Article 1
En savoir plus sur cet article... Sont classés au 9° de la catégorie B de
l'article R. 311-2 du code de la sécurité intérieure : \- le revolver à blanc
modèle Viper 2.5, calibre 9 mm PAK de la marque Ekol Voltran ;- le revolver à
blanc modèle Arda, calibre 6 mm PAK de la marque Ekol Voltran ;- le revolver à
blanc modèle R1 2,5 pouces de la marque Zoraki ;- le revolver à blanc modèle
R1 3 pouces de la marque Zoraki, ainsi que toute arme à blanc présentant des
caractéristiques techniques équivalentes. Article 2 En savoir plus sur cet
article... Est classé au 3° de la catégorie B de l'article R. 311-2 du code de
la sécurité intérieure le pistolet automatique de la marque UMAREX, modèle
Walther PK 380T à létalité réduite, calibre 10X22T. Article 3 En savoir plus
sur cet article... Les caractéristiques techniques des matériels mentionnés
aux articles 1er et 2 sont déposées au centre technique terrestre de Bourges.
Article 4 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté sera publié au
Journal officiel de la République française. Fait le 5 janvier 2016. Le
ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian Le ministre des finances et des
comptes publics, Michel Sapin Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve Le
ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique, Emmanuel Macron
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

