Arrêté du 8 août 2000 modifiant l'arrêté du 3 juillet 1995 définissant les
objectifs de formation et le programme des première et seconde années des
classes préparatoires de biologie, chimie, physique et sciences de la terre
(BCPST) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller
au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes
législatifs et réglementaires> Arrêté du 8 août 2000 modifiant l'arrêté du 3
juillet 1995 définissant les objectifs de formation et le programme des
première et seconde années des classes préparatoires de biologie, chimie,
physique et sciences de la terre (BCPST) Arrêté du 8 août 2000 modifiant
l'arrêté du 3 juillet 1995 définissant les objectifs de formation et le
programme des première et seconde années des classes préparatoires de
biologie, chimie, physique et sciences de la terre (BCPST) Masquer le panneau
de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 8 août 2000 Version initiale En
savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte Résumé Le texte de
l'annexe I du présent arrêté se substitue au titre de l'annexe V de l'arrêté
susvisé.Les dispositions du présent arrêté s'appliquent à partir de la rentrée
scolaire 2000. Mots-clés EDUCATION NATIONALE , ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ,
ENSEIGNEMENT TECHNOLOGIQUE , CLASSE PREPARATOIRE , PREMIERE ANNEE , SECONDE
ANNEE , SCIENCES , GRANDE ECOLE , GRANDE ECOLE SCIENTIFIQUE , ORGANISATION
D'ETUDE , FORMATION , PROGRAMME , EPREUVE , BCPST , BIOLOGIE , CHIMIE ,
PHYSIQUE , SCIENCES DE LA TERRE , RENTREE SCOLAIRE , 2000 JORF n°210 du 10
septembre 2000 page 14240 texte n° 28 Arrêté du 8 août 2000 modifiant l'arrêté
du 3 juillet 1995 définissant les objectifs de formation et le programme des
première et seconde années des classes préparatoires de biologie, chimie,
physique et sciences de la terre (BCPST) NOR: MENS0002005A ELI: Non disponible
Le ministre de l'éducation nationale, Vu le décret no 94-1015 du 23 novembre
1994 relatif à l'organisation et au fonctionnement des classes préparatoires
aux grandes écoles organisées dans les lycées relevant des ministres chargés
de l'éducation, de l'agriculture et des armées, notamment l'article 11 ; Vu
l'arrêté du 3 juillet 1995 définissant les objectifs de formation et le
programme des première et seconde années des classes préparatoires de
biologie, chimie, physiques et science de la terre (BCPST), et notamment son
annexe V ; Vu l'avis du ministre de l'agriculture et de la pêche du 2 mai 2000
; Vu l'avis du Conseil supérieur de l'éducation du 30 juin 2000 ; Vu l'avis du
Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche du 3 juillet
2000, Arrête : Art. 1er. - Le texte de l'annexe I du présent arrêté se
substitue au texte de l'annexe V de l'arrêté du 3 juillet 1995 définissant les
objectifs de formation et le programme des première et seconde années des
classes préparatoires de biologie, chimie, physique et sciences de la terre
(BCPST). Art. 2. - Les dispositions du présent arrêté s'appliquent à partir de
la rentrée scolaire 2000. Art. 3. - La directrice de l'enseignement supérieur
est chargée de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal
officiel de la République française. A N N E X E I INFORMATIQUE I. - Objectifs
de formation L'enseignement de l'informatique en classe préparatoire de
première année BCPST représente avant tout un premier contact avec l'outil
informatique quotidien du futur ingénieur. Il doit permettre aux étudiants :
a) De comprendre les principes et les limites de la résolution d'un problème à
l'aide de cet outil ; b) De composer des algorithmes destinés à résoudre des
problèmes simples ; c) De réaliser des programmes informatiques correspondant
aux algorithmes ; d) D'utiliser des logiciels scientifiques (gestion de bases
de données, acquisition et exploitation de résultats expérimentaux, calcul
formel et numérique, simulation, modélisation). 1\. Algorithmique et
programmation La réalisation des objectifs a, b, c passe par une introduction
à la programmation élémentaire. La construction d'un programme informatique
pour résoudre un problème est considérée comme une démarche en deux étapes :
1\. Analyse et résolution algorithmique du problème ; 2\. Traduction de
l'algorithme ainsi obtenu dans un langage de programmation. L'introduction à
la programmation est orientée vers la présentation d'une algorithmique
généraliste, et non pas seulement vers la résolution de problèmes numériques.
Cette introduction à la programmation permet aussi de comprendre les principes
de fonctionnement d'un outil informatique, d'en bien discerner le rôle et les
modes d'utilisation. On fera prendre conscience des limites qu'entraînent sur
le traitement et ses résultats : \- la taille de la mémoire de stockage ; \-
la taille de la mémoire de travail ; \- la vitesse de traitement de
l'information ; \- le caractère fini du codage de l'information. En revanche,
aucune connaissance sur ces points n'est exigible. Il est souhaitable que
certains exercices d'application soient directement inspirés par les
enseignements de biologie et géologie, de physique et chimie, ou de
mathématiques. 2\. Utilisation de logiciels L'objectif d vise à une plus
grande intégration de l'outil informatique dans les disciplines scientifiques,
en particulier pour les travaux d'initiative personnelle encadrés. Il convient
d'entraîner les étudiants à utiliser des logiciels dans le cadre de
l'enseignement des disciplines scientifiques. 3\. Cadre horaire L'initiation à
l'algorithmique élémentaire et à la programmation est faite en première année.
Cette formation est complétée, en première et seconde année, par des séances
d'interrogations orales, en salle d'informatique. Elles ont pour objet non
seulement la pratique de la programmation mais aussi l'initiation des
étudiants à l'utilisation de logiciels plus spécialisés en modélisation,
simulation, acquisition et traitement de données, gestion de bases de données.
Il est très souhaitable que ces séances soient encadrées, au moins
partiellement, par les professeurs scientifiques de la classe. Dans tous les
cas, ces professeurs restent responsables de la définition des contenus des
activités. Bien que l'apprentissage de l'outil informatique soit limité aux
heures de formation théorique et aux séances d'interrogations orales pour les
étudiants, l'emploi d'un tel outil par les enseignants dans les cours et les
TD des diverses disciplines scientifiques est fortement encouragé en vue de sa
bonne intégration pédagogique. Les séances d'interrogations orales utilisent
des postes de travail munis d'un interface graphique, de type fenêtre/souris.
Le logiciel de développement utilisé doit offrir des facultés d'édition pleine
page, d'exécution, de correction d'erreurs, et des fonctionnalités graphiques.
II. - Programme 1\. Algorithmique élémentaire On considère ici qu'un
algorithme peut être défini de la manière suivante : « Etant donné un problème
X et un processeur informatique P, un algorithme de X pour P est la
description d'une solution de X réalisable avec P. Cette description comprend
deux parties : la première décrit les objets utilisables par P, la seconde les
actions que P doit exécuter sur ces objets » ; et l'on présente, pour la
construction d'algorithmes, des types d'objets et d'actions décrits ci-après.
La présentation d'un algorithme doit respecter un formalisme clair, précis et
non ambigu. Un tel formalisme peut s'accommoder d'une relative liberté
d'expression : l'important, au niveau de la construction de l'algorithme, est
bien davantage la rigueur du raisonnement que des préoccupations syntaxiques.
Celles-ci ne deviennent essentielles qu'au moment de la traduction dans le
langage de programmation. 1.1. Objets manipulés On considère ici que les
objets qui peuvent être utilisés dans un algorithme sont des variables ou des
constantes élémentaires ou structurées. Un objet élémentaire est de l'un des
types suivants : \- numérique (entier ou réel) ; \- caractère ; \- logique. Un
objet structuré peut être : \- une chaîne de caractères ; \- un objet composé
de plusieurs objets distincts, de types non forcément identiques, élémentaires
ou eux-mêmes composés ; \- un tableau de une ou plusieurs dimensions pour
lesquels les indices sont entiers, décrivant un intervalle. Les étudiants
doivent définir correctement chaque objet employé dans un algorithme. La forme
d'une telle définition peut être relativement libre, mais doit obligatoirement
préciser le nom, le type de l'objet ainsi que le rôle qu'il joue dans
l'algorithme. 1.2. Actions utilisées Pour les actions à exprimer dans un
algorithme, on distinguera entre les opérations élémentaires et les autres
qu'il convient de décomposer en actions élémentaires. On montrera comment la
décomposition d'un énoncé permet la construction d'un algorithme par analyse
descendante et la structuration modulaire d'un programme. Les actions
élémentaires sont : \- l'affectation d'une valeur à une variable ; \- les
actions d'échange avec l'extérieur : lecture au clavier, affichage à l'écran
ou impression de résultats ; \- l'appel d'un algorithme connu ou décrit par
ailleurs. Les actions composées font intervenir des enchaînements d'actions
élémentaires et des structures conditionnelles et itératives. La construction
d'algorithmes avec paramètres est également étudiée. On évite d'utiliser des
algorithmes récursifs : aucune connaissance sur la récursivité ne peut être
exigée des étudiants. 2\. Utilisation des logiciels scientifiques et
programmation Dans le cadre du présent programme, seules les fonctionnalités
décrites dans ce paragraphe sont exigibles des étudiants. Ils doivent être
néanmoins familiarisés à l'utilisation de fonctions ou procédures prédéfinies
et documentées. Les expressions calculées utilisent les opérations suivantes :
\- opérateurs unaires ; \- opérateurs arithmétiques ; \- opérateurs de
comparaison ; \- opérateurs logiques. Pour la manipulation des chaînes de
caractères, on se limitera aux opérations de comparaison et de concaténation.
La structure d'un programme peut comprendre des définitions de procédures et
fonctions. Une procédure ou une fonction peut comporter des paramètres. Les
énoncés simples sont l'affectation, l'appel de procédure, la lecture au
clavier, l'affichage à l'écran, l'impression. Les énoncés composés inclus à un
programme peuvent être conditionnels ou répétitifs. On se limitera à un seul
niveau de définition : aucune fonction ni procédure ne sera définie à
l'intérieur d'une autre fonction ou procédure. Les variables sont définies le
plus localement possible. Les étudiants doivent connaître les différentes
fonctions d'un paramètre : Paramètre-donnée ; Paramètre-résultat ; Paramètre-
donnée/résultat. 3\. Environnement de programmation L'environnement de
programmation utilisé par les étudiants en travaux pratiques permet leur
familiarisation à l'utilisation interactive d'un ordinateur. Il comprend : \-
l'édition de texte en mode plein écran pour la saisie et la mise à jour des
programmes ; \- l'exécution d'un programme avec saisie de données au clavier
et affichage ou impression des résultats ; \- la sauvegarde des programmes sur
disque ou disquette ; \- l'impression du texte d'un programme. Un tel
environnement est le seul dont la connaissance et la maîtrise sont exigibles
des étudiants. Fait à Paris, le 8 août 2000. Pour le ministre et par
délégation : La directrice de l'enseignement supérieur, F. Demichel
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé (format: pdf, poids <
3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

