Arrêté du 14 novembre 2016 autorisant au titre de l'année 2017 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 14 novembre 2016 autorisant au titre de l'année 2017 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) Arrêté du 14
novembre 2016 autorisant au titre de l'année 2017 l'ouverture de concours sur
titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de 2e classe du
Centre national de la recherche scientifique (CNRS) Masquer le panneau de
navigation Imprimer Navigation Arrêté du 14 novembre 2016 Version initiale
Informations sur ce texte JORF n°0276 du 27 novembre 2016 texte n° 78 Arrêté
du 14 novembre 2016 autorisant au titre de l'année 2017 l'ouverture de
concours sur titres et travaux pour le recrutement de chargés de recherche de
2e classe du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) NOR:
CNRH1631786A ELI: Non disponible Par arrêté du président du Centre national de
la recherche scientifique en date du 14 novembre 2016, est autorisée au titre
de l'année 2017 l'ouverture de concours sur titres et travaux pour le
recrutement de chargés de recherche de 2e classe du Centre national de la
recherche scientifique (CNRS).Le nombre total des places offertes aux concours
est fixé à 211.Ces places sont réparties par thèmes, disciplines ou groupes de
disciplines de la manière suivante :Section 01 - Interactions, particules,
noyaux, du laboratoire au cosmosN°01/04 9 chargés de recherche de 2e classe :
physique nucléaire, physique des particules et des astroparticules,
développements technologiques et applications associésSection 02 - Théories
physiques : méthodes, modèles et applicationsN°02/04 4 chargés de recherche de
2e classeSection 03 - Matière condensée : structures et propriétés
électroniquesN°03/03 4 chargés de recherche de 2e classeSection 04 - Atomes et
molécules, optique et lasers, plasmas chaudsN°04/03 5 chargés de recherche de
2e classe dont 1 prioritairement affecté dans une unité relevant de l'INSIS à
titre principal sur le thème " Photonique "Section 05 - Matière condensée :
organisation et dynamiqueN°05/03 5 chargés de recherche de 2e classe dont 1
prioritairement sur le thème " Physique de la matière molle ou physique de la
matière condensée " qui s'intégrera dans un laboratoire relevant de l'INC à
titre principalSection 06 - Sciences de l'information : fondements de
l'informatique, calculs, algorithmes, représentations, exploitationsN°06/03 5
chargés de recherche de 2e classe dont : \- 1 prioritairement sur le thème "
Sécurité informatique (cryptologie, sécurité quantique, vie privée,
vulnérabilités) "- 1 prioritairement sur le thème " Sciences du logiciel "- 1
prioritairement sur le thème " Objets communicants, systèmes, réseaux "- 1
prioritairement sur le thème " Science des données : ingénierie des données et
connaissances, apprentissage, raisonnement " N°06/04 1 chargé de recherche de
2e classe affecté dans une unité relevant de l'INSMI à titre principalSection
07 - Sciences de l'information : signaux, images, langues, automatique,
robotique, interactions, systèmes intégrés matériel-logicielN°07/03 4 chargés
de recherche de 2e classe dont : \- 1 prioritairement sur le thème " Robotique
cognitive ou robotique bio-inspirée ou conception robotique "- 1
prioritairement sur le thème " Interaction humain-machine, réalité virtuelle
"- 1 prioritairement sur le thème " Multimodalité et hétérogénéité en
automatique ou traitement du signal ou des images " N°07/04 1 chargé de
recherche de 2e classe sur le thème " Traitement du signal et des images en
neurosciences (électrophysiologie et/ou imagerie cérébrale) ". Les candidats à
ce poste devront élaborer un projet de recherche qui s'intègre dans une unité
rattachée à l'INSB à titre principalSection 08 - Micro- et nanotechnologies,
micro- et nanosystèmes, photonique, électronique, électromagnétisme, énergie
électriqueN°08/03 5 chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement
affecté dans une unité relevant de l'INP à titre principal sur le thème "
Photonique "Section 09 - Mécanique des solides. Matériaux et structures.
Biomécanique. AcoustiqueN°09/02 5 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur le thème " Mécanique expérimentale sous sollicitations
complexes "Section 10 - Milieux fluides et réactifs : transports, transferts,
procédés de transformationN°10/03 6 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les thèmes : \- " Détonique expérimentale "- " Energies
renouvelables : solaire thermique ou énergies marines renouvelables "- "
Interactions entre génie des procédés et processus biologiques fondamentaux "
N°10/04 1 chargé de recherche de 2e classe sur le thème " Couches minces,
traitements de surface " affecté dans une unité relevant de l'INC à titre
principal.Section 11 - Systèmes et matériaux supra et macromoléculaires :
élaboration, propriétés, fonctionsN°11/03 5 chargés de recherche de 2e classe
dont 1 prioritairement sur le thème " Microfluidique avancée pour la matière
molle " affecté dans l'un des laboratoires de l'Institut Pierre Gilles de
Gennes pour la microfluidiqueSection 12 - Architectures moléculaires :
synthèses, mécanismes et propriétésN°12/03 5 chargés de recherche de 2e classe
dont 1 prioritairement sur le thème " Synthèse totale de molécules complexes
"Section 13 - Chimie physique, théorique et analytiqueN°13/03 6 chargés de
recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème " Modélisation du
stockage électrochimique de l'énergie " affecté dans l'un des laboratoires du
réseau sur le stockage électrochimique de l'énergie RS2ESection 14 - Chimie de
coordination, catalyse, interfaces et procédésN°14/04 5 chargés de recherche
de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème " Molécules/matériaux
moléculaires fonctionnels ; conception synthèse et propriété "Section 15 -
Chimie des matériaux, nanomatériaux et procédésN°15/03 6 chargés de recherche
de 2e classe dont : \- 1 prioritairement sur le thème " Matériaux avancés pour
batteries " affecté dans l'un des laboratoires du réseau sur le stockage
électrochimique de l'énergie RS2E- 1 prioritairement sur le thème " Matériaux
métalliques, relations procédé- microstructure-propriétés " affecté à
l'Institut Jean Lamour préférentiellement Section 16 - Chimie et vivantN°16/03
5 chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème "
Développement et conception de nouvelles voies de vectorisation et/ou de
molécules d'intérêt thérapeutique "Section 17 - Système solaire et univers
lointainN°17/03 4 chargés de recherche de 2e classeSection 18 - Terre et
planètes telluriques : structure, histoire, modèlesN°18/03 4 chargés de
recherche de 2e classeSection 19 - Système terre : enveloppes
superficiellesN°19/03 3 chargés de recherche de 2e classeSection 20 - Biologie
moléculaire et structurale, biochimieN°20/03 6 chargés de recherche de 2e
classeSection 21 - Organisation, expression, évolution des génomes.
Bioinformatique et biologie des systèmesN°21/03 6 chargés de recherche de 2e
classeSection 22 - Biologie cellulaire, développement, évolution-
développementN°22/03 7 chargés de recherche de 2e classeSection 23 - Biologie
végétale intégrativeN°23/03 4 chargés de recherche de 2e classeSection 24
Physiologie, vieillissement, tumorigenèseN°24/03 4 chargés de recherche de 2e
classeSection 25 - Neurobiologie moléculaire et cellulaire,
neurophysiologieN°25/03 4 chargés de recherche de 2e classeSection 26 -
Cerveau, cognition et comportementN°26/05 3 chargés de recherche de 2e
classeN°26/06 1 chargé de recherche de 2e classe affecté dans une unité
relevant de l'INSHS à titre principal, sur le thème " Arts, perception,
cognition, production : Visual Studies, Sound Studies "Section 27 - Relations
hôte-pathogène, immunologie, inflammationN°27/03 4 chargés de recherche de 2e
classeSection 28 - Pharmacologie-ingénierie et technologies pour la santé-
imagerie biomédicaleN°28/03 5 chargés de recherche de 2e classe dont : \- 1
prioritairement sur le thème " Chimie des interactions cellulaires/
biomoléculaires à visée thérapeutique "- 1 prioritairement sur le thème "
Génie des procédés en ingénierie pour la santé ou bioélectronique /
bioélectromagnétisme " Section 29 - Biodiversité, évolution et adaptations
biologiques : des macromolécules aux communautésN°29/03 4 chargés de recherche
de 2e classeSection 30 - Surface continentale et interfacesN°30/03 4 chargés
de recherche de 2e classeSection 31 Hommes et milieux : évolution,
interactionsN°31/03 4 chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement
sur le thème " Préhistoire de l'Australasie ".Section 32 - Mondes anciens et
médiévauxN°32/04 3 chargés de recherche de 2e classe dont 1 prioritairement
sur le thème " Archéologie et histoire ancienne de l'Afrique sub-saharienne
"Section 33 - Mondes modernes et contemporainsN°33/03 3 chargés de recherche
de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème " Approches quantitatives ou
humanités numériques en histoire "Section 34 - Sciences du langageN°34/03 3
chargés de recherche de 2e classe prioritairement sur les thèmes : \- "
Linguistique de terrain, approches formelles ou expérimentales "- "
Linguistique fondamentale et neurolinguistique "- " Créolisation, contact de
langues, multilinguisme " Section 35 - Sciences philosophiques et
philologiques, sciences de l'artN°35/03 2 chargés de recherche de 2e
classeSection 36 - Sociologie et sciences du droitN°36/04 3 chargés de
recherche de 2e classe dont 1 prioritairement sur le thème " Droit ou
sociologie du climat, de l'énergie ou de l'environnement "Section 37 -
Economie et gestionN°37/03 4 chargés de recherche de 2e classe dont 1
prioritairement sur le thème " Marketing quantitatif "N°37/04 1 chargé de
recherche de 2e classe sur le thème " Economie des données personnelles ;
protection de la vie privée ". Les candidats à ce poste devront élaborer un
projet de recherche qui s'intègre dans une unité rattachée à l'INS2I à titre
principalSection 38 - Anthropologie et étude comparative des sociétés
contemporainesN°38/03 3 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les thèmes : \- " Aire Océanie-Pacifique "- " Genre "
Section 39 - Espaces, territoires et sociétésN°39/03 3 chargés de recherche de
2e classe dont 2 prioritairement sur les thèmes :- " Espaces, sociétés,
territoires dans l'aire Pacifique "- " Etudes urbaines "Section 40 -
Politique, Pouvoir, OrganisationN°40/03 3 chargés de recherche de 2e classe
dont 1 prioritairement sur le thème " Faits ou mouvements religieux "Section
41 - Mathématiques et interactions des mathématiquesN°41/03 10 chargés de
recherche de 2e classeN°41/04 2 chargés de recherche de 2e classe sur des
projets d'interactions des mathématiques avec d'autres disciplinesN°41/05 1
chargé de recherche de 2e classe sur le thème " Statistiques en grande
dimension et autres fondements mathématiques de l'apprentissage ". Les
candidats à ce poste devront élaborer un projet de recherche qui s'intègre
dans une unité rattachée à l'INS2I à titre principalCommission
interdisciplinaire n° 51 : Modélisation et analyse des données et des systèmes
biologiques : approches informatiques, mathématiques et physiquesN°51/03 3
chargés de recherche de 2e classeN°51/04 1 chargé de recherche de 2e classe
affecté dans une unité relevant de l'INSMI à titre principalN°51/05 2 chargés
de recherche de 2e classe. Les candidats à ces postes devront élaborer un
projet de recherche qui s'intègre dans une unité rattachée à l'INS2I à titre
principalCommission interdisciplinaire n° 52 : Environnements sociétés : du
fondamental à l'opérationnelN°52/02 3 chargés de recherche de 2e classe dont 2
prioritairement sur les thèmes : \- " Systèmes socio-écologiques maritimes et
océaniques "- " Economie spatiale ; économie de l'environnement " Commission
interdisciplinaire n° 53 : Méthodes, pratiques et communications des sciences
et des techniquesN°53/04 4 chargés de recherche de 2e classe dont 3
prioritairement sur les thèmes : \- " Economie comportementale "- " Gestion
des données génétiques : technologie, éthique et droit "- " Genre, sexe et
sexualités " Commission interdisciplinaire n° 54 : Méthodes expérimentales,
concepts et instrumentation en sciences de la matière et en ingénierie pour le
vivantN°54/03 3 chargés de recherche de 2e classeLes candidats peuvent : \-
soit s'inscrire en ligne sur le site internet du CNRS ( http://www.cnrs.fr) ;-
soit demander un dossier de candidature au format papier. Dans ce cas, le
dossier de candidature peut-être obtenu sur demande écrite et accompagnée
d'une enveloppe au format A4 affranchie à 2,65 €, libellée aux nom et adresse
du candidat, exclusivement à l'adresse suivante : CNRS - Direction des
ressources humaines, service central des concours, 1, place Aristide-Briand,
92195 MEUDON Cedex FRANCE.Aucune demande de dossier ne sera prise au téléphone
ou par courriel.La date d'ouverture des inscriptions est fixée au 1er décembre
2016 à 10 heures, heure de Paris.La date de clôture des inscriptions est fixée
au 6 janvier 2017. Les candidats doivent :- soit avoir terminé leur
inscription électronique le 6 janvier 2017 avant minuit, heure de Paris (pour
être valable l'inscription électronique doit être validée en ligne sur le site
internet du CNRS) ;- soit avoir déposé leur dossier de candidature au service
central des concours au plus tard le 6 janvier 2017 à 16 heures, heure de
Paris ;- soit avoir envoyé leur dossier de candidature par la poste au service
central des concours, au plus tard le 6 janvier 2017 à minuit, heure de Paris,
le cachet de la poste faisant foi. Les dossiers de concours papier ainsi que
tous les autres documents papier qui n'auront pas pu être transmis par voie
électronique doivent être adressés à l'adresse suivante :CNRS - Direction des
ressources humaines, service central des concours, 1, place Aristide-Briand,
92195 MEUDON Cedex FRANCE.Les renseignements sur les concours et sur les
modalités d'inscription électronique sont disponibles sur le site internet du
CNRS ( http://www.cnrs.fr). L'affectation de lauréats dans les unités
comportant une zone à régime restrictif est soumise à l'obtention de
l'autorisation d'accès, délivrée après avis du haut fonctionnaire de défense
et de sécurité du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche.
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.21 Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

