Arrêté du 18 janvier 2016 relatif à la création de la liste prévue à l'article
L. 165-11 du code de la sécurité sociale et à l'inscription des
défibrillateurs cardiaques implantables conventionnels avec sonde
endocavitaire (simple, double et triple chambre) au chapitre 1 du titre Ier de
cette liste | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 18 janvier 2016 relatif
à la création de la liste prévue à l'article L. 165-11 du code de la sécurité
sociale et à l'inscription des défibrillateurs cardiaques implantables
conventionnels avec sonde endocavitaire (simple, double et triple chambre) au
chapitre 1 du titre Ier de cette liste Arrêté du 18 janvier 2016 relatif à la
création de la liste prévue à l'article L. 165-11 du code de la sécurité
sociale et à l'inscription des défibrillateurs cardiaques implantables
conventionnels avec sonde endocavitaire (simple, double et triple chambre) au
chapitre 1 du titre Ier de cette liste Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Arrêté du 18 janvier 2016 Version initiale Sommaire
Article 1 Article 2 Article 3 Informations sur ce texte JORF n°0018 du 22
janvier 2016 texte n° 24 Arrêté du 18 janvier 2016 relatif à la création de la
liste prévue à l'article L. 165-11 du code de la sécurité sociale et à
l'inscription des défibrillateurs cardiaques implantables conventionnels avec
sonde endocavitaire (simple, double et triple chambre) au chapitre 1 du titre
Ier de cette liste NOR: AFSP1601554A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2016/1/18/AFSP1601554A/jo/texte Le
ministre des finances et des comptes publics et la ministre des affaires
sociales, de la santé et des droits des femmes,Vu le code de la sécurité
sociale, notamment ses articles L. 165-11 et R. 165-49 à 62 ;Vu l'arrêté du 28
novembre 2013 modifié fixant au titre de l'année 2013 les catégories homogènes
de produits de santé mentionnées aux articles L. 165-11 et R. 165-49 du code
de la sécurité sociale ;Vu l'avis de projet publié au Journal officiel le 3
novembre 2015 relatif à la création de la liste prévue à l'article L. 165-11
du code de la sécurité sociale et à l'inscription des défibrillateurs
cardiaques implantables conventionnels avec sonde endocavitaire (simple,
double et triple chambre) au chapitre 1er du titre Ier de cette liste ;Vu
l'avis de la Commission nationale d'évaluation des dispositifs médicaux et des
technologies de santé (CNEDiMTS) en date du 15 décembre 2015,Arrêtent :
Article 1 En savoir plus sur cet article... La liste des produits de santé
financés au titre des prestations d'hospitalisation définies à l'article L.
162-22-6 du code de la sécurité sociale, prévue à l'article L. 165-11 du même
code, est créée sous l'appellation suivante :« Liste des produits de santé
financés au titre des prestations d'hospitalisation prévue à l'article L.
165-11 du code de la sécurité sociale ». Article 2 Sur la liste créée à
l'article 1er, est créé un titre Ier ainsi rédigé : « Titre Ier« IMPLANTS
CARDIAQUES ET VASCULAIRES « Chapitre 1« Défibrillateurs cardiaques
implantables conventionnels avec sonde endocavitaire (simple, double et triple
chambre) RÉFÉRENCE NOMENCLATURE DÉFIBRILLATEURS CARDIAQUES IMPLANTABLES
CONVENTIONNELS AVEC SONDE ENDOCAVITAIREModalités de prescription et
d'utilisation (communes aux défibrillateurs cardiaques simple, double et
triple chambre) Les modalités de prescription et d'utilisation recommandées
doivent être conformes à celles décrites par la Société française de
cardiologie :Compétences requises pour l'implantation d'un défibrillateur
automatique implantable (DAI) :Le médecin implanteur est un cardiologue qui
devra avoir acquis une double formation en électrophysiologie et en
stimulation cardiaque, en accord avec les recommandations de la Société
française de cardiologie de 1999. L'obtention préalable du diplôme
interuniversitaire (DIU) de rythmologie et de stimulation cardiaque est
recommandée, les compétences d'un médecin implanteur ne se limitant pas à
l'acte technique seul mais couvrant la responsabilité de l'indication et du
suivi. Une équivalence du DIU pourra être demandée à l'université, après avis
du ou des responsables locaux de ce DIU. Les conditions d'obtention de ces
équivalences devront faire l'objet de règles nationales, annexées au règlement
de DIU.Le médecin implanteur devra déjà avoir acquis une expérience de deux
années d'implantation de stimulateurs cardiaques en tant que premier opérateur
et dans les conditions définies par les recommandations de la Société
française de cardiologie en termes de nombre d'implantations et
d'environnement, et avoir ensuite participé à 30 interventions sur DAI comme
opérateur dans un centre formateur. Centre d'implantation :Personnel médical :
le plateau technique doit être dirigé par un cardiologue ayant les compétences
requises et détaillées au chapitre précédent pour poser les indications des
DAI et les implanter ; il doit justifier en outre des compétences exigées en
électrophysiologie interventionnelle selon les recommandations de la Société
française de cardiologie. Il est souhaitable que l'équipe médicale participe à
des réunions hebdomadaires de discussion des indications.Personnel paramédical
: les exigences sont celles requises pour l'implantation des stimulateurs
cardiaques.Locaux et équipement : l'implantation est réalisée dans des locaux
répondant aux normes définies par la Société française de cardiologie pour
l'implantation des stimulateurs cardiaques. Les normes d'asepsie et de
sécurité sont celles d'un bloc opératoire. L'équipement radiologique et
l'enregistreur sont les mêmes que pour l'implantation des stimulateurs
cardiaques. Un défibrillateur externe muni de palettes adhésives placées sur
le thorax du patient sera systématiquement à disposition lors de chaque
implantation. Environnement :Le centre d'implantation doit être situé au sein
d'une structure cardiologique comportant un laboratoire d'électrophysiologie
diagnostique et interventionnelle, un centre de stimulation cardiaque, une
unité de soins intensifs cardiologiques (USIC) ou à défaut une unité de
réanimation proche de la salle d'implantation avec présence sur place 24 h/24
d'un cardiologue ou d'un réanimateur.Une astreinte de rythmologie doit être
organisée 24 h/24.La présence d'une unité d'hémodynamique et cardiologie
interventionnelle est souhaitée dans l'établissement. A défaut, une convention
devra être passée avec un établissement voisin.Une collaboration
médicochirurgicale doit être possible pour les interventions nécessitant
l'aide d'une équipe chirurgicale. Les conditions de cette collaboration
doivent être précisées par les deux équipes. Activité du centre :La qualité
technique d'un centre implanteur peut être évaluée par le nombre
d'implantations de stimulateurs cardiaques réalisées annuellement. En
conséquence, un centre implanteur doit justifier d'un minimum de 100
implantations de stimulateurs cardiaques par an (au minimum 30 appareils par
opérateur). Ce centre doit répondre aux critères de définition d'un centre de
rythmologie diagnostique et interventionnelle tels qu'ils sont définis par les
recommandations de la Société française de cardiologie.Pour maintenir un
niveau d'expertise suffisant, un centre implanteur doit parvenir à effectuer
un nombre minimal d'implantations de défibrillateurs annuellement, évalué à 50
(25 appareils minimum par opérateur). Dans la mesure où un nouveau centre ne
peut atteindre ce nombre dès sa première année d'activité, il doit atteindre
cet objectif dans les trois ans suivant son ouverture. L'activité sera évaluée
sur les données d'un registre prospectif et obligatoire. Compte tenu de
l'évolution prévisible des indications et du nombre d'implantations annuelles,
ces chiffres devront être révisés dans les cinq années suivant la publication
de ces recommandations. Au terme de trois années de fonctionnement et à la
demande des autorités compétentes, un comité d'experts pourra recommander la
poursuite de l'activité d'un centre qui n'atteindrait pas le seuil requis, sur
la bonne qualité de sa pratique jugée sur les données du registre national.
Pratique de l'implantation d'un DAI :Il revient au cardiologue ayant posé
l'indication de choisir les modèles de défibrillateurs et de sondes les mieux
adaptés à chaque patient.L'implantation peut être pratiquée sous anesthésie
générale ou locale. Dans ce dernier cas, l'évaluation du système implanté se
fera obligatoirement sous une courte anesthésie générale pratiquée lors de
chaque induction de fibrillation ventriculaire. Celle-ci est effectuée en
présence d'un médecin anesthésiste disposant de tout l'environnement technique
nécessaire à la réalisation d'une anesthésie générale et d'une réanimation. Un
DAI implanté doit faire l'objet d'une mesure peropératoire des seuils de
stimulation, des amplitudes des EGM endocavitaires, des impédances de sondes
et éventuellement des impédances de chocs infraliminaires.Tout DAI implanté
doit faire l'objet d'une procédure d'évaluation périopératoire. Pour les
tests, le cardiologue peut demander l'aide technique d'un ingénieur biomédical
expérimenté et spécialement formé par le constructeur du produit implanté.
Cette aide est justifiée par les modes d'induction des arythmies, les réglages
et les manipulations des programmateurs qui varient selon les constructeurs.Un
dossier d'implantation accessible 24 h/24 devra systématiquement être établi
et une carte européenne remplie. Chaque patient sera répertorié dans un
registre national auquel le médecin implanteur doit impérativement participer.
Compétences requises pour le suivi des DAI :Le médecin qui pratique le suivi
est un cardiologue qui doit avoir acquis une formation préalable en
électrophysiologie et en stimulation cardiaque telle qu'elle a été définie
plus haut pour le médecin implanteur. L'obtention préalable du DIU de
rythmologie (électrophysiologie cardiaque diagnostique et interventionnelle)
et du DIU de stimulation cardiaque est recommandée.Le médecin doit avoir
assisté régulièrement pendant un an à une consultation de suivi dans un centre
formateur où il aura assuré un minimum de 50 actes de suivis en premier.Une
formation continue avec au moins une remise à jour annuelle des connaissances,
rendue indispensable par l'évolution rapide de la technologie, est requise
pour le médecin. Cette formation est assurée par diverses réunions
spécialisées reconnues et soutenues par les sociétés savantes nationales ou
internationales. Elle est complétée par les formations détaillées sur les
produits dispensées par les constructeurs. Suivi :Environnement :Le suivi des
DAI doit être réalisé dans un centre implanteur ou dans un centre non
implanteur mais pouvant faire état de locaux, d'un environnement technique et
d'une expertise cardiologique en accord avec les recommandations établies pour
le suivi des DAI.Ce suivi doit être effectué dans des locaux équipés d'un
électrocardiographe multipistes (> 3), des programmateurs correspondant aux
différentes marques implantées, d'un défibrillateur externe, immédiatement
accessible et d'un chariot de réanimation.En outre, les locaux doivent être
situés à proximité d'une USIC ou, à défaut, d'une unité de réanimation.
Activité :Chaque patient bénéficie au moins d'une consultation de suivi, tous
les six mois. La fréquence des consultations doit être augmentée soit lorsque
le DAI est proche des indications de remplacement électif, soit lorsqu'un
problème particulier menace la sécurité du patient.Le centre doit assurer un
minimum de 60 actes de suivi annuels, représentant un minimum de 30 patients
consultant tous les 6 mois, dans les trois ans qui suivent l'accès à cette
activité. Chaque médecin assure personnellement un minimum de 30 actes de
suivi annuellement.Le centre établit pour chaque patient un dossier sur
support papier ou informatique, où seront rassemblées toutes les informations
médicales et en particulier l'indication d'implantation, les différentes
complications s'il y en a, les différents suivis. Les dossiers doivent être
accessibles 24 h/24.Le cardiologue assurant le suivi peut, le cas échéant,
faire appel à un ingénieur biomédical compétent dans le domaine de la
programmation et du suivi de l'appareil implanté, mais en aucun cas cet
ingénieur ne peut assurer seul le suivi.Chaque centre doit avoir mis en place
une astreinte de sécurité permettant de joindre 24 h/24 et à tout moment un
médecin capable de réaliser l'interrogation et/ou la programmation d'un DAI,
de quelque marque que ce soit : les programmateurs correspondant à la totalité
des défibrillateurs implantables doivent être accessibles en permanence.Les
coordonnées de cette permanence doivent être fournies par écrit aux patients
et rendues facilement accessibles pour les autres membres des équipes médicale
et paramédicale de l'établissement. Plusieurs centres répondant aux critères
exigés pour le suivi des patients implantés d'un défibrillateur peuvent se
regrouper afin d'assurer cette astreinte.L'activité de chaque centre et le
respect des bonnes pratiques imposent la participation effective au registre
national sur les défibrillateurs automatiques. DAI001 Défibrillateurs
cardiaques implantables conventionnels avec sonde endocavitaireSimple chambre
Indications de prise en charge :Arythmie ventriculaire entraînant une
instabilité hémodynamique (mort subite récupérée, tachycardie ventriculaire
[TV] mal tolérée) et espérance de vie > 1 an avec un bon statut
fonctionnel.Insuffisance cardiaque symptomatique, en classe NYHA II ou III,
une fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) ≤ 35 % malgré un
traitement pharmacologique optimal d'au moins trois mois et avec une espérance
de vie supérieure à 1 an avec un bon statut fonctionnel :- d'origine
ischémique et plus de 40 jours après la phase aiguë d'un infarctus du myocarde
;- d'origine non ischémique.Maladie génétique à haut risque de mort subite par
TV-FV (fibrillation ventriculaire) sans aucun autre traitement efficace
connu.De façon plus spécifique, les indications pour les défibrillateurs
cardiaques simple et double chambre étant communes, l'implantation d'un
défibrillateur cardiaque simple chambre est recommandée dans les situations
suivantes :- s'il n'y a pas d'indication conventionnelle de stimulation
cardiaque définitive ; ou- s'il y a une indication de stimulation cardiaque
définitive monochambre ventriculaire. Spécifications techniques minimales
:Caractéristiques générales :- connecteurs conformes aux normes européennes de
connexion en vigueur ;- indicateur de fin de vie de pile ;- induction de la FV
;- garantie dans les conditions normales d'utilisation : 6,5 ans.Le délai de
garantie débute à la date d'implantation de l'appareil. Le fabricant s'engage
à rembourser à l'organisme qui a supporté l'achat de l'appareil la valeur
d'achat de l'appareil explanté en cas de dysfonctionnement, pendant le délai
de garantie, sans préjudice de tout autre recours. On entend par
dysfonctionnement de l'appareil tout événement non lié à des conditions
normales d'utilisation de celui-ci. Ne sont pas considérées comme des
situations normales notamment les situations où les impédances de sondes sont
< 300 1 % ou > 2 000 1 %, ou lorsque le nombre de mises en charge pour
thérapie en plus des reformatages prévus par le constructeur est supérieur à
20. Il existe une présomption normale d'utilisation de l'appareil en faveur de
l'organisme qui en demande le remboursement.Longévité théorique minimale, dans
les conditions suivantes : 7 ans.25 % de stimulation VVIR avec toutes les
fonctions en marche (y compris les électrogrammes [EGM] et l'asservissement)
;Amplitude d'impulsion : 2,5 V ;Durée d'impulsion : 0,4 ms ;Fréquence de base
: 70 min-1 ;Impédance de stimulation : 500 1 % ;Fonction télésurveillance
activée en continu et 12 transmissions de rapports complets par an ;20 mises
en charge pour thérapie à énergie maximale (en plus des reformatages prévus
par le constructeur) ;Jusqu'à l'indicateur de remplacement électif (IRE) ;-
amplitude ventriculaire programmable ;- compatible avec un système de
télésurveillance (selon les spécifications définies dans l'avis de la CNEDIMTS
du 9 juillet 2013) ;- compatible avec l'utilisation de sondes inscrites sur la
LPPR. Détection/diagnostic :- sensibilité ventriculaire programmable ;-
contrôle automatique adaptatif de la sensibilité ventriculaire ;- au moins 2
zones de détection programmables ;- algorithmes de discrimination des
arythmies ;- confirmation ou analyse en continu pendant la charge ;-
redétection ;- compteurs de cycles différenciés pour la détection et la
redétection ;- mesure automatique de l'impédance des sondes (avec une
fréquence minimale quotidienne) ;- test d'intégrité du circuit de choc (avec
une fréquence minimale hebdomadaire). Thérapie antitachycardique :- énergie
délivrable ≥ 30 J ;- chocs de cardioversion programmables (zone de tachycardie
ventriculaire - TV) ;- chocs de défibrillation programmables (zone de
fibrillation ventriculaire - FV) ;- vecteurs de choc programmables en fonction
du type de sonde de défibrillation ;- inversion de polarité de chocs
programmable ;- stimulation antitachycardique (ATP) programmable (en zone de
TV et de FV) ;- type de séquence d'ATP programmable par zone ;- stimulation
post-thérapie antitachycardique programmable à pleine énergie. Fonction de
stimulation :- modes de stimulation programmables : VVI, VVIR ;-
asservissement de la fréquence ;- capteur d'asservissement de la fréquence à
paramètres programmables ;- fréquence de base programmable ;- fréquence
maximale programmable ;- sensibilité ventriculaire programmable ;- amplitude
des impulsions ventriculaires programmable ;- durée des impulsions
ventriculaires programmable ;- période réfractaire ventriculaire programmable
ou autoajustable. Fonctions mémoires consultables :- nombre d'épisodes
d'arythmie détectés avec rapport détaillé mémorisable ≥ 60 ;- quinze minutes
d'électrogrammes endocavitaires (EGMs), tous canaux et tous évènements
confondus ;- fonctions statistiques (compteurs, histogrammes et courbes de
tendances) : concernant les mesures automatiques de l'état du système
(défibrillateur automatique implantable (DAI) et sonde[s]), les événements
diagnostiqués, les thérapies initiées et leurs résultats. Programmation et
suivi :- programmateur ;- télémétrie bidirectionnelle filaire et non filaire
;- pas de reprogrammation du DAI possible en dehors d'une session en face à
face.Date de fin d'inscription : 5 ans à compter de la publication du présent
arrêté DAI002 Défibrillateurs cardiaques implantables conventionnels avec
sonde endocavitaireDouble chambre Indications de prise en charge :Arythmie
ventriculaire entraînant une instabilité hémodynamique (mort subite récupérée,
TV mal tolérée) et espérance de vie > 1 an avec un bon statut
fonctionnel.Insuffisance cardiaque symptomatique, en classe NYHA II ou III,
une fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) ≤ 35% malgré un traitement
pharmacologique optimal d'au moins 3 mois et avec une espérance de vie
supérieure à un an avec un bon statut fonctionnel :- d'origine ischémique et
plus de 40 jours après la phase aigüe d'un infarctus du myocarde ;- d'origine
non ischémique.Maladie génétique à haut risque de mort subite par TV-FV
(tachycardie ventriculaire - fibrillation ventriculaire) sans aucun autre
traitement efficace connu.De façon plus spécifique, les indications pour les
défibrillateurs cardiaques simple et double chambre étant communes,
l'implantation d'un défibrillateur cardiaque double chambre est recommandée
dans les situations suivantes :- si le patient présente une indication
conventionnelle de stimulation cardiaque définitive atriale ou double chambre
; ou- si la détection appropriée du trouble du rythme traité par le
défibrillateur nécessite une détection double chambre. Spécifications
techniques minimales :Caractéristiques générales :- connecteurs conformes aux
normes européennes de connexion en vigueur ;- indicateur de fin de vie de pile
;- induction de la FV ;- garantie dans les conditions normales d'utilisation :
6 ans.Le délai de garantie débute à la date d'implantation de l'appareil. Le
fabricant s'engage à rembourser à l'organisme, qui a supporté l'achat de
l'appareil, la valeur d'achat de l'appareil explanté en cas de
dysfonctionnement, pendant le délai de garantie, sans préjudice de tout autre
recours. On entend par dysfonctionnement de l'appareil tout évènement non lié
à des conditions normales d'utilisation de celui-ci. Ne sont pas considérées
comme des situations normales notamment les situations où les impédances de
sondes sont < 300 1% ou > 2 000 1 %, ou lorsque le nombre de mises en charge
pour thérapie en plus des reformatages prévus par le constructeur est
supérieur à 20. Il existe une présomption normale d'utilisation de l'appareil
en faveur de l'organisme qui en demande le remboursement.Longévité théorique
minimale dans les conditions suivantes : 6,5 ans25 % de stimulation DDDR avec
toutes les fonctions en marche (y compris les EGM et l'asservissement)
;Amplitude d'impulsion : 2,5 V ;Durée d'impulsion : 0,4 ms ;Fréquence de base
: 70 min-1 ;Impédance de stimulation : 500 1 % ;Fonction télésurveillance
activée en continu et 12 transmissions de rapports complets par an ;20 mises
en charge pour thérapie à énergie maximale (en plus des reformatages prévus
par le constructeur) ;Jusqu'à l'indicateur de remplacement électif (IRE)
;Amplitude ventriculaire programmable ;Amplitude auriculaire programmable
;Compatible avec un système de télésurveillance (selon les spécifications
définies dans l'avis de la CNEDIMTS du 9 juillet 2013) ;Compatible avec
l'utilisation de sondes inscrites sur la liste des produits et prestations
remboursables (LPPR). Détection/diagnostic :- sensibilité ventriculaire
programmable ;- sensibilité auriculaire programmable ;- contrôle automatique
adaptatif de la sensibilité ventriculaire ;- contrôle automatique adaptatif de
la sensibilité auriculaire ;- au moins 2 zones de détection programmables ;-
algorithmes de discrimination des arythmies ;- confirmation ou analyse en
continu pendant la charge ;- redétection ;- compteurs de cycles différenciés
pour la détection et la redétection ;- mesure automatique de l'impédance des
sondes (avec une fréquence minimale quotidienne) ;- test d'intégrité du
circuit de choc (avec une fréquence minimale hebdomadaire). Thérapie
antitachycardique :- énergie délivrable ≥ 30 J ;- chocs de cardioversion
programmables (zone de TV) ;- chocs de défibrillation programmables (zone de
FV) ;- vecteurs de choc programmables en fonction du type de sonde de
défibrillation ;- inversion de polarité de chocs programmable ;- stimulation
antitachycardique (ATP) programmable (en zone de TV et de FV) ;- type de
séquence d'ATP programmable par zone ;- stimulation post-thérapie
antitachycardique programmable à pleine énergie. Fonction de stimulation :-
AAI ou AAI avec secours ventriculaire, AAIR ou AAIR avec secours
ventriculaire, VVI, VVIR, DDI, DDIR, DDD, DDDR ;- commutation de mode ;-
asservissement de la fréquence ;- capteur d'asservissement de la fréquence à
paramètres programmables ;- fréquence de base programmable ;- fréquence
maximale programmable ;- sensibilité ventriculaire programmable ;- sensibilité
atriale programmable ;- amplitude des impulsions ventriculaires programmable
;- amplitude des impulsions atriales programmable ;- durée des impulsions
ventriculaires programmable ;- durée des impulsions atriales programmable ;-
délai AV programmable sur onde P détectée ;- délai AV programmable sur onde P
stimulée ;- délai AV adaptable ;- période réfractaire ventriculaire
programmable ou autoajustable ;- période réfractaire auriculaire programmable
ou autoajustable ;- algorithme de préservation de la conduction intrinsèque ;-
algorithme de protection ventriculaire en cas d'arythmie atriale. Fonctions
mémoires consultables :- nombre d'épisodes d'arythmie détectés avec rapport
détaillé mémorisable ≥ 60 ;- quinze minutes d'électrogrammes endocavitaires
(EGMs), tous canaux et tous évènements confondus ;- fonctions statistiques
(compteurs, histogrammes et courbes de tendances) : concernant les mesures
automatiques de l'état du système (DAI et sonde[s]), les événements
diagnostiqués, les thérapies initiées et leurs résultats. Programmation et
suivi :- programmateur ;- télémétrie bidirectionnelle filaire et non filaire
;- pas de reprogrammation du DAI possible en dehors d'une session en face à
face.Date de fin d'inscription : 5 ans à compter de la publication du présent
arrêté DAI003 Défibrillateurs cardiaques implantables conventionnels avec
sonde endocavitaireTriple chambre Indications de prise en charge :Patients
insuffisants cardiaques chroniques symptomatiques, en classe NYHA II, III et
IV ambulatoire, sous traitement médical optimal, avec fraction d'éjection ≤ 35
%, en rythme sinusal :- avec une durée de QRS > 150 ms ;- avec une durée QRS
comprise entre 120 et 150 ms et avec bloc de branche gauche.Patients en
fibrillation auriculaire permanente avec une insuffisance cardiaque chronique,
ayant un QRS ≥120 ms et une fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) ≤
35 %, en classe NYHA III et IV ambulatoire malgré un traitement médical
optimal, à condition de pouvoir obtenir une stimulation biventriculaire proche
de 100 %.Le choix entre les dispositifs de resynchronisation cardiaque avec
fonction de défibrillation (CRT-D) et sans fonction de défibrillation (CRT-P)
repose sur l'évaluation individuelle du patient en tenant compte de son état
clinique, des complications liées au dispositif médical, du coût et du
bénéfice attendu pour un patient donné. Spécifications techniques minimales
:Caractéristiques générales :- connecteurs conformes aux normes européennes de
connexion en vigueur ;- connecteur non conforme aux normes européennes de
connexion en vigueur (en remplacement de boîtier) (LV-1 sonde VG guidant) ;-
indicateur de fin de vie de pile ;- induction de la FV ;- garantie dans les
conditions normales d'utilisation : 4,5 ans.Le délai de garantie débute à la
date d'implantation de l'appareil. Le fabricant s'engage à rembourser à
l'organisme, qui a supporté l'achat de l'appareil, la valeur d'achat de
l'appareil explanté en cas de dysfonctionnement, pendant le délai de garantie,
sans préjudice de tout autre recours. On entend par dysfonctionnement de
l'appareil tout évènement non lié à des conditions normales d'utilisation de
celui-ci. Ne sont pas considérées comme des situations normales notamment les
situations où les impédances de sondes sont < 300 1 % ou > 2 000 1 %, ou
lorsque le nombre de mises en charge pour thérapie en plus des reformatages
prévus par le constructeur est supérieur à 20. Il existe une présomption
normale d'utilisation de l'appareil en faveur de l'organisme qui en demande le
remboursement.Longévité théorique minimale dans les conditions suivantes : 5,5
ans100% de stimulation à fréquence asservie de l'oreillette et des 2
ventricules, avec toutes les fonctions en marche (y compris les EGM et
l'asservissement) ;Amplitude d'impulsion : 2,5 V sur les 2 canaux
ventriculaires et le canal auriculaire ;Durée d'impulsion : 0,5 ms ;Fréquence
de base : 70 min-1 ;Impédance de stimulation : 500 1% ;Fonction
télésurveillance activée en continu et 12 transmissions de rapports complets
par an ;12 mises en charge pour thérapie à énergie maximale (en plus des
reformatages prévus par le constructeur) ;Jusqu'à l'indicateur de remplacement
électif (IRE) ;Amplitude ventriculaire programmable ;Amplitude auriculaire
programmable ;3 canaux séparés, amplitude et largeur d'impulsion ;Compatible
avec un système de télésurveillance (selon les spécifications définies dans
l'avis de la CNEDIMTS du 9 juillet 2013) ;Compatible avec l'utilisation de
sondes inscrites sur la LPPR. Détection/diagnostic :- sensibilité
ventriculaire programmable ;- sensibilité auriculaire programmable ;- contrôle
automatique adaptatif de la sensibilité ventriculaire ;- contrôle automatique
adaptatif de la sensibilité auriculaire ;- au moins 2 zones de détection
programmables ;- algorithmes de discrimination des arythmies ;- confirmation
ou analyse en continu pendant la charge ;- redétection ;- compteurs de cycles
différenciés pour la détection et la redétection ;- mesure automatique de
l'impédance des sondes (avec une fréquence minimale quotidienne) ;- test
d'intégrité du circuit de choc (avec une fréquence minimale hebdomadaire) ;
Thérapie antitachycardique :- énergie délivrable ≥ 30 J ;- chocs de
cardioversion programmables (zone de TV) ;- chocs de défibrillation
programmables (zone de FV) ;- vecteurs de choc programmables en fonction du
type de sonde de défibrillation ;- inversion de polarité de chocs programmable
;- stimulation antitachycardique (ATP) programmable (en zone de TV et de FV)
;- type de séquence d'ATP programmable par zone ;- stimulation post-thérapie
antitachycardique programmable à pleine énergie. Fonction de stimulation :-
AAI ou AAI avec secours ventriculaire, AAIR ou AAIR avec secours
ventriculaire, VVI, VVIR, DDI, DDIR, DDD, DDDR ;- asservissement de la
fréquence ;- capteur d'asservissement de la fréquence à paramètres
programmables ;- fréquence de base programmable ;- fréquence maximale
programmable ;- sensibilité ventriculaire programmable ;- sensibilité atriale
programmable ;- amplitude des impulsions ventriculaires programmable ;-
amplitude des impulsions atriales programmable ;- durée des impulsions
ventriculaires programmable ;- durée des impulsions atriales programmable ;-
délai AV programmable sur onde P détectée ;- délai AV programmable sur onde P
stimulée ;- délai AV adaptable ;- période réfractaire ventriculaire
programmable ou autoajustable ;- période réfractaire auriculaire programmable
ou autoajustable ;- algorithme de préservation de la conduction intrinsèque ;-
algorithme de protection ventriculaire en cas d'arythmie atriale ;- capacité
d'énergie maximale délivrée sur le canal ventriculaire gauche ≥ 5 V ;- délai
VV programmable ;- technologie de stimulation VG bipolaire ou quadripolaire.
Fonctions mémoires consultables :- nombre d'épisodes d'arythmie détectés avec
rapport détaillé mémorisable ≥ 60 ;- quinze minutes d'électrogrammes
endocavitaires (EGMs), tous canaux et tous événements confondus ;- fonctions
statistiques (compteurs, histogrammes et courbes de tendances) : concernant
les mesures automatiques de l'état du système (DAI et sonde[s]), les
événements diagnostiqués, les thérapies initiées et leurs résultats.
Programmation et suivi :- programmateur ;- télémétrie bidirectionnelle filaire
et non filaire ;- pas de reprogrammation du DAI possible en dehors d'une
session en face à face.Date de fin d'inscription : 5 ans à compter de la
publication du présent arrêté Article 3 Le directeur général de la santé, le
directeur général de l'offre de soins et le directeur de la sécurité sociale
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal officiel de la République française. Fait le 18
janvier 2016. La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des
femmes, Pour la ministre et par délégation : Le sous-directeur du financement
du système de soins, T. Wanecq La sous-directrice de la politique des produits
de santé et de la qualité des pratiques et des soins, C. Choma Le sous-
directeur du pilotage de la performance des acteurs de l'offre de soins, Y. Le
Guen Le ministre des finances et des comptes publics, Pour le ministre et par
délégation : Le sous-directeur du financement du système de soins, T. Wanecq
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.25 Mo) Télécharger le
document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

