Arrêté du 9 mars 2017 fixant les règles d'organisation générale, la nature et
le programme des épreuves des concours pour le recrutement des techniciens des
systèmes d'information et de communication de classe normale du ministère de
l'intérieur | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 9 mars 2017 fixant les
règles d'organisation générale, la nature et le programme des épreuves des
concours pour le recrutement des techniciens des systèmes d'information et de
communication de classe normale du ministère de l'intérieur Arrêté du 9 mars
2017 fixant les règles d'organisation générale, la nature et le programme des
épreuves des concours pour le recrutement des techniciens des systèmes
d'information et de communication de classe normale du ministère de
l'intérieur Masquer le panneau de navigation Imprimer Informations sur ce
texte JORF n°0090 du 15 avril 2017 texte n° 24 Arrêté du 9 mars 2017 fixant
les règles d'organisation générale, la nature et le programme des épreuves des
concours pour le recrutement des techniciens des systèmes d'information et de
communication de classe normale du ministère de l'intérieur NOR: INTA1704774A
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2017/3/9/INTA1704774A/jo/texte
Le ministre de l'intérieur et la ministre de la fonction publique,Vu la loi n°
83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des
fonctionnaires, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;Vu le
décret n° 2004-1105 du 19 octobre 2004 relatif à l'ouverture des procédures de
recrutement dans la fonction publique de l'Etat ;Vu le décret n° 2009-1388 du
11 novembre 2009 modifié portant dispositions statutaires communes à divers
corps de fonctionnaires de la catégorie B de la fonction publique de l'Etat
;Vu le décret n° 2011-1987 du 27 décembre 2011 portant statut particulier du
corps des techniciens des systèmes d'information et de communication du
ministère de l'intérieur ;Vu le décret n° 2013-908 du 10 octobre 2013 relatif
aux modalités de désignation des membres des jurys et des comités de sélection
pour le recrutement et la promotion des fonctionnaires relevant de la fonction
publique de l'Etat, de la fonction publique territoriale et de la fonction
publique hospitalière,Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet article...
En application de l'article 6 du décret du 27 décembre 2011 susvisé, le
ministre de l'intérieur procède au recrutement par concours des techniciens
des systèmes d'information et de communication de classe normale dans les
conditions fixées au présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur cet
article... Les concours externe et interne et le troisième concours pour le
recrutement de techniciens des systèmes d'information et de communication de
classe normale sont ouverts par arrêté du ministre de l'intérieur, après avis
conforme du ministre chargé de la fonction publique. Cet arrêté fixe les dates
limites de retrait et de dépôt des dossiers d'inscription et la date
prévisionnelle des épreuves.Le ministre de l'intérieur fixe par arrêté le
nombre de postes à pourvoir. Article 3 En savoir plus sur cet article... Les
concours interne, externe et le troisième concours comportent l'épreuve écrite
d'admissibilité suivante :Traitement de questions et résolution de cas
pratiques, à partir d'un dossier, portant sur l'une des deux options suivantes
choisies par le candidat le jour de l'épreuve : \- infrastructures et réseaux
;- solutions logicielles et systèmes d'information. Cette épreuve permet
d'évaluer le niveau de connaissances du candidat, sa capacité à les ordonner
pour proposer des solutions techniques pertinentes et à les argumenter.Le
dossier ne peut excéder 20 pages.Le programme des épreuves associées à chacune
des options figure en annexe au présent arrêté.Durée : 3 heures. Coefficient
2. Article 4 En savoir plus sur cet article... I. - Le concours externe
comporte les deux épreuves d'admission suivantes :1° Entretien permettant au
jury de vérifier la capacité du candidat à répondre aux exigences techniques
requises pour l'exercice des missions de technicien des systèmes d'information
et de communication de classe normale. Le jury apprécie également les qualités
personnelles du candidat, son potentiel, son comportement face à une situation
concrète, le cas échéant sous forme de mise en situation, ainsi que sa
motivation.L'entretien débute par un exposé du candidat sur son parcours et sa
motivation, d'une durée de 5 minutes maximum.Durée : 25 minutes. Coefficient
4.2° Questions appelant des réponses écrites courtes en français, sur un
document rédigé en anglais relatif aux systèmes d'information, destinées à
évaluer le niveau de compréhension du candidat.Cette épreuve obligatoire se
déroule par anticipation à l'occasion des épreuves écrites d'admissibilité,
mais les points sont pris en compte pour l'admission.Durée : 1 heure.
Coefficient 1.II. - Le concours interne et le troisième concours comportent
les deux épreuves d'admission suivantes :1° Entretien permettant au jury de
vérifier la capacité du candidat à répondre aux exigences techniques requises
pour l'exercice des missions de technicien des systèmes d'information et de
communication de classe normale. Le jury apprécie les qualités personnelles du
candidat, son potentiel, son comportement face à une situation concrète, le
cas échéant sous forme de mise en situation, ainsi que sa motivation.Pour
conduire l'entretien, le jury s'appuie sur le dossier constitué par le
candidat en vue de la reconnaissance des acquis de son expérience
professionnelle.Le candidat remet son dossier de reconnaissance des acquis de
l'expérience professionnelle au service organisateur dans un délai fixé dans
l'arrêté d'ouverture du concours. Le dossier est transmis au jury par le
service organisateur.Le dossier de reconnaissance des acquis de l'expérience
professionnelle comporte les rubriques mentionnées en annexe au présent
arrêté. Il n'est pas noté.Durée : 25 minutes. Coefficient 4.2° Questions
appelant des réponses écrites courtes en français, sur un document rédigé en
anglais relatif aux systèmes d'information, destinées à évaluer le niveau de
compréhension du candidat.Cette épreuve obligatoire se déroule par
anticipation à l'occasion des épreuves écrites d'admissibilité, mais les
points sont pris en compte pour l'admission.Durée : 1 heure. Coefficient 1.
Article 5 En savoir plus sur cet article... Le jury, nommé par arrêté du
ministre de l'intérieur, est présidé par un fonctionnaire de catégorie A.Il
comprend des fonctionnaires de catégorie A ou B, de niveau supérieur au grade
de technicien des systèmes d'information et de communication de classe
normale.Il peut comprendre des agents publics en fonctions ou des
personnalités extérieures désignées en raison de leurs compétences
particulières.Le jury peut se constituer en groupes d'examinateurs en fonction
de l'importance de l'effectif concerné.En cas de partage égal des voix, celle
du président est prépondérante.Peuvent être adjoints au jury des concepteurs
et des correcteurs spécialisés pour l'épreuve d'admissibilité ainsi que des
examinateurs pour l'épreuve d'admission de questions appelant des réponses
écrites courtes en français à partir d'un document rédigé en anglais. Article
6 En savoir plus sur cet article... Chaque épreuve est notée de 0 à 20.Toute
note inférieure à 8 sur 20 à l'entretien d'admission est éliminatoire.Le jury
établit, par ordre alphabétique, pour chaque concours, la liste des candidats
autorisés à se présenter à l'épreuve d'admission.A l'issue de l'épreuve
d'admission, le jury établit par ordre de mérite, la liste des candidats admis
pour chaque concours et peut, dans les mêmes conditions, établir une liste
complémentaire. Article 7 En savoir plus sur cet article... L'arrêté du 31
mars 2016 fixant les règles d'organisation générale, la nature et le programme
des épreuves des concours pour le recrutement des techniciens des systèmes
d'information et de communication de classe normale du ministère de
l'intérieur est abrogé. Article 8 En savoir plus sur cet article... Le
secrétaire général du ministère de l'intérieur est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexe ANNEXESANNEXE 1PROGRAMME PAR OPTIONS DES ÉPREUVES DES
CONCOURS POUR LE RECRUTEMENT DES TECHNICIENS DES SYSTÈMES D'INFORMATION ET DE
COMMUNICATION DE CLASSE NORMALE DU MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUROption
infrastructures et réseaux 1\. Matériels et infrastructures : \- micro-
ordinateurs : architecture, constituants ;- périphériques : imprimantes,
scanners, moniteurs ;- éléments de liaison (câblages, réseaux sans fil…) ;-
virtualisation ;- cloud computing ;- réseaux de stockage. Equipements
d'interconnexion de réseaux : \- matériels : répéteurs, concentrateurs,
commutateurs, routeurs ;- logiciels : systèmes d'exploitation routeurs,
configurations, d'équipements via une interface web et en mode console. 2\.
Sécurité des systèmes d'information : \- types de faiblesses, attaques et
risques associés ;- fonctions de sécurisation : authentification, fiabilité,
intégrité, confidentialité, imputabilité ;- moyens de sécurisation : protocole
de sécurité, pare-feu, infrastructures à clé publique, signature électronique,
certificat, tiers de confiance ;- antivirus. 3\. Sécurisation des données : \-
onduleur ;- sauvegarde ;- redondance disque ;- sécurité d'accès : ports,
chiffrement, pare-feu. 4\. Transmission du signal : \- caractérisation du
signal dans les domaines fréquentiels et temporels ;- transmission du signal
sur support cuivre, fibre optique, hertzien, radio ;- techniques utilisées :
modulation, codage bande de base, multiplexage, modulation par impulsions
codées. 5\. Précâblage, câblage, normalisation : \- supports physiques, -
paires torsadées : caractérisation et classification (cat 5, 5e, 6…) ;-
coaxial ;- fibres optiques ;- règles de câblage : perturbations,
équipotentialité, brassage ;- recette de câblage, outils de test et de mesure
;- sécurité électrique (connaissances des normes). 6\. Généralités sur les
réseaux : \- architecture OSI, TCP/IP ;- topologies, méthodes d'accès ;-
commutation, routage, encapsulation, multiplexage ;- réseaux cellulaires,
réseaux sans fils. 7\. Interconnexions de réseaux : \- routage, liaisons
spécialisées, internet ;- VLAN ;- VPN. 8\. Administration du réseau : \-
définition d'un plan d'adressage IP ;- configurations de serveurs DHCP et DNS
;- partage des ressources, qualité de service ;- scripts. 9\. Voix et image
sur IP : \- constituants d'une architecture de téléphonie sur IP (call server,
media gateway…) ;- codage de la voix et de la vidéo ;- protocoles de
signalisation : SIP… 10\. Supervision du réseau : \- SNMP (protocole simple de
gestion de réseau) ;- analyse de logs (fichier ou base de données de tous les
événements affectant un processus particulier d'exploitation du réseau). 11\.
Exploitation du réseau : \- techniques de recherche de pannes ;- recherche et
exploitation de documentations, lecture de plans architecturaux ;-
planification des tâches ;- réalisation d'un compte rendu. Option solutions
logicielles et systèmes d'information 1\. Matériels et systèmes d'exploitation
: \- architecture d'un ordinateur et composants de base (unité centrale,
mémoires, périphériques) ;- systèmes d'exploitation rôle, composition et
principaux systèmes du marché. 2\. Accès et traitement des données : \-
formats de stockage, numérisation et compression ;- organisation et accès aux
données ;- bases de données ;- contrôle d'accès (compte utilisateur, rôle et
privilège) ;- formats d'échange. 3\. Technologiques récentes en matière de
données et de stockage : \- big data ;- cloud computing. 4\. Sécurité des
systèmes d'information : \- types de faiblesses, attaques possibles et risques
associés ;- fonctions de sécurisation : authentification, disponibilité,
intégrité, confidentialité, imputabilité ;- moyens de sécurisation : protocole
de sécurité, pare-feu, IPS, infrastructures à clé publique, signature
électronique, certificat, tiers de confiance ;- antivirus. 5\. Solutions
logicielles et applications : \- modèles d'architectures applicatives :
client-serveur, 3-tiers, N-tiers, orientées services (SOA) ;- applications et
sites web, collaboratifs, GED ;- applications mobiles ;- solutions du poste de
travail : outils bureautiques, messagerie, navigateurs. 6\. Démarche de
développement : \- cycle de vie de la mise en œuvre d'une solution logicielle
;- méthodologies de développement (cycle en V, développement agiles) ;-
identification des besoins fonctionnels et définition des spécifications
techniques ;- analyse d'impact sur le système d'informations existant ;-
élaboration d'un cahier des charges fonctionnel ;- identification et
caractérisation des solutions techniques répondant au cahier des charges
fonctionnel ;- conduite du développement : identification des tâches,
ordonnancement, planification et suivi ;- détermination des tests nécessaires
à la validation du service, rédaction d'un plan de test et d'un rapport de
tests, métrologie ;- rédaction d'une documentation destinée aux utilisateurs
;- définition des indicateurs de qualité de service. 7\. Algorithmique et
langages de programmation : \- conception et programmation d'algorithmes
simples et de moyenne complexité ;- éléments de base des langages de
programmation (affectation, séquence, test, boucle) ;- types de données
(nombre virgule flottante, caractère, chaine de caractères, tableau, booléen)
et choix en fonction d'un problème à résoudre ;- fonctions, portée des
variables et passage d'arguments ;- connaissance des principaux langages de
programmation et de leurs usages ;- tests d'un programme (tests unitaires,
intégration, fonctionnels …), suivi des bugs et corrections ;- documentation
d'un programme. 8\. Supervision du système d'information : \- analyse de logs
(fichier ou base de données de tous les événements affectant un processus
particulier d'exploitation du système d'information) ;- principes de
supervision d'un système d'information ;- identification des indicateurs clés
permettant de déterminer la disponibilité d'un service ou d'un système. 9\.
Exploitation du système d'information : \- analyse des informations de
supervision pour assurer le maintien en condition opérationnelle ;- recherche
et exploitation de documentations ;- planification des tâches ;- réalisation
d'un compte-rendu. Annexe ANNEXE 2RUBRIQUES DU DOSSIER DE RECONNAISSANCE DES
ACQUIS DE L'EXPÉRIENCE PROFESSIONNELLE 1\. Identification du candidat.2.
Exposé des acquis de l'expérience professionnelle du candidat au regard de son
parcours professionnel et de sa formation professionnelle et continue. Le
candidat décrit : \- son parcours professionnel en précisant les domaines
fonctionnels dans lesquels il a exercé ses fonctions ainsi que les compétences
acquises et développées à chaque étape de ce parcours ;- les formations dont
il a bénéficié et qui lui paraissent illustrer le mieux les compétences
acquises au cours de son parcours professionnel. Il explique les raisons de
son choix. 3\. Motivations pour se présenter au concours pour l'accès au corps
des techniciens des systèmes d'information et de communication de classe
normale du ministère de l'intérieur : le candidat décrit en trois pages
maximum les acquis de son expérience, ses atouts et ses motivations pour se
présenter au concours. Fait le 9 mars 2017. Le ministre de l'intérieur, Pour
le ministre et par délégation : Le directeur des ressources humaines, S.
Bourron La ministre de la fonction publique, Pour la ministre et par
délégation : La sous-directrice de l'animation interministérielle des
politiques de ressources humaines, C. Krykwinski Télécharger le document en
RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié
(format: pdf, poids : 0.21 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf,
poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

