Arrêté du 21 janvier 2011 fixant la liste des emplois d'officiers et de sous-
officiers commissionnés recrutés au titre de l'article L. 4132-10 du code de
la défense au sein de la gendarmerie nationale | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 21 janvier 2011 fixant la liste des emplois d'officiers et de sous-
officiers commissionnés recrutés au titre de l'article L. 4132-10 du code de
la défense au sein de la gendarmerie nationale Arrêté du 21 janvier 2011
fixant la liste des emplois d'officiers et de sous-officiers commissionnés
recrutés au titre de l'article L. 4132-10 du code de la défense au sein de la
gendarmerie nationale Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
Arrêté du 21 janvier 2011 (Dernière modification : 5 juin 2017) Version
initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du
... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article
3 Version consolidée résultant des modifications suivantes : ARRÊTÉ du 20 juin
2014 Arrêté du 13 décembre 2016 ARRÊTÉ du 6 mars 2015 Arrêté du 5 février 2013
Arrêté du 23 mai 2017 Arrêté du 21 janvier 2011 fixant la liste des emplois
d'officiers et de sous-officiers commissionnés recrutés au titre de l'article
L. 4132-10 du code de la défense au sein de la gendarmerie nationale NOR:
IOCJ1033614A Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre de l'intérieur,
de l'outre-mer, des collectivités territoriales et de l'immigration, Vu le
code de la défense, et notamment son article L. 4132-10 ; Vu la loi n°
2009-971 du 3 août 2009 relative à la gendarmerie nationale ; Vu le décret n°
2008-959 du 12 septembre 2008 relatif aux commissionnés, et notamment son
article 1er, Arrête : Article 1 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 23 mai 2017 - art. 1 Pour la gendarmerie nationale, la liste des
emplois de militaires commissionnés prévue à l'article 1er du décret du 12
septembre 2008 susvisé est la suivante : \- laborantin à l'institut de
recherche criminelle de la gendarmerie nationale ; \- chercheur en physique
nucléaire ; \- spécialiste dans le domaine de la défense biologique,
nucléaire, radiologique, bactériologique ou chimique ; \- ingénieur du domaine
spatial ; \- instrumentiste embarqué de technologies nucléaires ; \- expert
technique armement ; \- détecteur et analyste de signaux électro-magnétiques ;
\- spécialiste en chimie ou biochimie ; \- spécialiste ou technicien dans les
domaines appliqués à la criminalistique ; \- spécialiste en analyse
d'accidents ; \- spécialiste concepteur en méthodes et techniques d'action ;
\- spécialiste en recherche opérationnelle ou en statistiques ; \- spécialiste
en interprétation de photographies aériennes ; \- spécialiste en cellule et
motorisation des aéronefs ; \- spécialiste en avionique ; \- spécialiste en
structure des aéronefs ; \- instructeur sur simulateur de vol ; \- pilote
d'aéronef ; -navigateur ; \- chargé d'études de bâtiments et de travaux
publics ; \- responsable d'infrastructure ; \- conducteur de travaux ; \-
psychologue ; \- psychosociologue ; \- sociologue ; \- expert démographe ; \-
géomaticien ; \- géomètre-topographe ; \- spécialiste dans le domaine des
ressources humaines ; \- conseiller en emploi ; \- chargé d'études au service
historique de la défense ; \- chargé d'études à la délégation du patrimoine
culturel de la gendarmerie nationale ; -expert archiviste-documentaliste ; \-
enseignant-chercheur en économie, économie de défense et management des
organisations ; \- spécialiste en recherche dans le domaine des sciences
humaines, sociales et de l'information ; \- expert juridique ; \- spécialiste
dans le domaine du contrôle de gestion ; \- spécialiste en technique comptable
et financière ; -responsable de l'audit et du contrôle qualité ; \- expert du
domaine public maritime ; \- spécialiste des affaires politiques ; \-
enseignant-chercheur en politique ; \- linguiste ; \- inspecteur en matière
d'hygiène et de sécurité ; \- technicien spécialisé dans le domaine de
l'hygiène, de la sécurité et des conditions de travail ; \- directeur d'équipe
militaire de sport de haut niveau ; \- maître d'armes ; \- guide de haute
montagne ; \- piroguier ; \- chef des orchestres de la garde républicaine ; \-
chef adjoint des orchestres de la garde républicaine ; \- chef de la musique
de la garde républicaine ; \- administrateur régisseur des formations
musicales de la garde républicaine ; \- musicien de la garde républicaine ; \-
musicien de la gendarmerie mobile ; \- chef du chœur de l'armée française ; \-
chef assistant du chœur de l'armée française ; \- choriste du chœur de l'armée
française ; \- copiste-arrangeur ; \- assistant de production et de
communication ; \- maréchal ferrant ; \- sellier-bourrelier ; \- maître
casquier ; \- costumier (maître tailleur) ; \- spécialiste dans le domaine de
la vidéo-protection et vidéo-protection intelligente ; \- expert dans les
technologies de communications et de routage réseau ; \- expert dans les
technologies de systèmes d'exploitation et de virtualisation ; \- expert dans
les technologies de middlewares et de services orientés architecture ; \-
expert en développement d'algorithmes innovants ; \- expert de haut niveau en
technologies numériques ; \- expert en investigations numériques et en
sciences des données ; \- responsable de la stratégie de communication ; \-
analyste en renseignement criminel ; \- journaliste ; \- administrateur de
production et moyens de tournage ; \- journaliste reporter d'images ; \-
monteur-truquiste ; \- designer/développeur multimédia ; \- administrateur
intranet/internet/learning management system ; \- documentaliste/chargé de
veille multimédia \- expert e-learning ; \- scénariste e-learning ; \-
imprimeur de labeur ; \- spécialiste technique d'intervention ; \- conseiller
sécurité. Article 2 A modifié les dispositions suivantes : Abroge Arrêté du 3
juin 2010 (Ab) Abroge Arrêté du 3 juin 2010 - art. 1 (Ab) Abroge Arrêté du 3
juin 2010 - art. 2 (Ab) Article 3 En savoir plus sur cet article... Le
directeur général de la gendarmerie nationale est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Fait le 21 janvier 2011. Pour le ministre et par délégation : Le
directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale, J. Delpont
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

