Arrêté du 6 avril 2009 fixant la nature et le programme des épreuves des
concours de recrutement de contrôleurs de la concurrence, de la consommation
et de la répression des fraudes | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 6 avril 2009 fixant la
nature et le programme des épreuves des concours de recrutement de contrôleurs
de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes Arrêté
du 6 avril 2009 fixant la nature et le programme des épreuves des concours de
recrutement de contrôleurs de la concurrence, de la consommation et de la
répression des fraudes Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
Arrêté du 6 avril 2009 Version initiale Version abrogée le 4 mars 2017 Version
consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai
Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire
Article 1 CHAPITRE 1ER : EPREUVE DE PREADMISSIBILITE DES CONCOURS EXTERNES
Article 2 CHAPITRE 2 : CONCOURS EXTERNE A DOMINANTE JURIDIQUE ET ECONOMIQUE
SECTION 1 : EPREUVES ECRITES D'ADMISSIBILITE SOUS-SECTION 1 : EPREUVES
OBLIGATOIRES Article 3 SOUS-SECTION 2 : EPREUVE FACULTATIVE Article 4 SECTION
2 : EPREUVE ORALE D'ADMISSION Article 5 CHAPITRE 3 : CONCOURS EXTERNE A
DOMINANTE SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE SECTION 1 : EPREUVES ECRITES
D'ADMISSIBILITE SOUS-SECTION 1 : EPREUVES OBLIGATOIRES Article 6 SOUS-SECTION
2 : EPREUVE FACULTATIVE Article 7 SECTION 2 : EPREUVE ORALE D'ADMISSION
Article 8 CHAPITRE 4 : CONCOURS INTERNE SECTION 1 : EPREUVES ECRITES
D'ADMISSIBILITE SOUS-SECTION 1 : EPREUVES OBLIGATOIRES Article 9 SOUS-SECTION
2 : EPREUVE FACULTATIVE Article 10 SECTION 2 : EPREUVE ORALE D'ADMISSION
Article 11 CHAPITRE 5 : DISPOSITIONS COMMUNES Article 12 Article 13 Article 14
Article 15 Article 16 Informations sur ce texte JORF n°0093 du 21 avril 2009
texte n° 17 Arrêté du 6 avril 2009 fixant la nature et le programme des
épreuves des concours de recrutement de contrôleurs de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes NOR: ECEC0907989A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2009/4/6/ECEC0907989A/jo/texte La
ministre de l'économie, de l'industrie et de l'emploi et le ministre du
budget, des comptes publics et de la fonction publique, Vu la loi n° 83-634 du
13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires,
ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ; Vu le décret n°
95-375 du 10 avril 1995 modifié relatif au statut particulier du corps des
contrôleurs de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes ; Vu l'arrêté du 10 juin 1982 fixant le programme et la nature des
épreuves des concours et examens portant sur le traitement de l'information,
et notamment son article 9 ; Vu l'arrêté du 29 août 1996 fixant la nature et
le programme des épreuves des concours de recrutement de contrôleurs de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ; Vu l'arrêté
du 3 mars 1997 fixant les conditions d'organisation des concours et examens
professionnels dans les services déconcentrés de la direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ; Vu les
propositions du directeur général de la concurrence, de la consommation et de
la répression des fraudes, Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet
article... La nature et le programme des épreuves des deux concours externes
et du concours interne de recrutement de contrôleurs de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes prévus à l'article 5 du décret du
10 avril 1995 susvisé sont fixés selon les dispositions ci-après. CHAPITRE 1ER
: EPREUVE DE PREADMISSIBILITE DES CONCOURS EXTERNES Article 2 En savoir plus
sur cet article... Les concours externes comportent une épreuve écrite de
préadmissibilité sous forme d'un questionnaire à choix multiple, notamment
dans les domaines suivants : connaissances générales, français, mathématiques
et raisonnement logique (durée : une heure trente minutes ; coefficient 2).
Seuls peuvent être admis à se présenter aux épreuves d'admissibilité les
candidats ayant obtenu à cette épreuve de préadmissibilité un total de points
fixé par le jury, total qui ne peut être inférieur à 5 sur 20. Les points
obtenus à cette épreuve seront pris en compte pour l'admissibilité et
l'admission. CHAPITRE 2 : CONCOURS EXTERNE A DOMINANTE JURIDIQUE ET ECONOMIQUE
SECTION 1 : EPREUVES ECRITES D'ADMISSIBILITE SOUS-SECTION 1 : EPREUVES
OBLIGATOIRES Article 3 En savoir plus sur cet article... Le concours externe à
dominante juridique et économique comporte les épreuves écrites
d'admissibilité obligatoires suivantes : Epreuve n° 1 : résumé d'un texte
portant sur les questions économiques et sociales du monde contemporain et
réponses à des questions en lien avec le texte (durée : trois heures ;
coefficient 4). Epreuve n° 2 : options au choix du candidat. Le choix de
l'option pourra être fait au vu des sujets proposés : a) Résolution d'un ou de
plusieurs cas pratiques de comptabilité privée ; b) Composition sur un ou
plusieurs sujets donnés et/ou cas pratiques de droit ; c) Composition sur un
ou plusieurs sujets donnés et/ou cas pratiques d'économie ; d) Traitement
automatisé de l'information : établissement de l'algorithme (sous forme
d'ordinogramme) correspondant à la solution d'un problème simple et écriture
des séquences de programme demandées correspondantes. La programmation devra
être réalisée dans un langage choisi par le candidat, au moment de
l'inscription, sur une liste fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie
et publiée six mois au moins avant la date de début des épreuves. L'épreuve
porte sur le programme figurant en annexe à l'arrêté du 10 juin 1982 susvisé
(6. Fonctions de programmeur) ; (Durée : trois heures pour les options a, b et
c ; cinq heures pour l'option d ; coefficient 4.) SOUS-SECTION 2 : EPREUVE
FACULTATIVE Article 4 En savoir plus sur cet article... Le concours externe à
dominante juridique et économique comporte l'épreuve écrite d'admissibilité
facultative suivante : Epreuve n° 3 : traduction, sans dictionnaire, d'un
texte ou d'un document rédigé dans une des langues suivantes : allemand,
anglais, espagnol, italien (durée : deux heures ; les points obtenus au-dessus
de la moyenne sont ajoutés à la note brute d'admissibilité et ne sont affectés
d'aucun coefficient). Le choix de cette option facultative ainsi que celui de
la langue devront être indiqués lors de l'inscription au concours. SECTION 2 :
EPREUVE ORALE D'ADMISSION Article 5 En savoir plus sur cet article... Le
concours externe à dominante juridique et économique comporte l'épreuve orale
d'admission suivante : ― Pour les candidats ayant choisi à l'épreuve écrite n°
2 les options a, b ou c : entretien avec le jury ayant pour point de départ
une présentation du parcours personnel du candidat et permettant d'apprécier
sa motivation et son aptitude (durée : trente minutes ; coefficient 8). Pour
les candidats ayant choisi à l'épreuve écrite n° 2 l'option d, l'épreuve orale
se décompose comme suit : a) Entretien avec le jury ayant pour point de départ
une présentation du parcours personnel du candidat et permettant d'apprécier
sa motivation et son aptitude (durée : trente minutes ; coefficient 6) ; b)
Interrogation portant sur le programme figurant en annexe à l'arrêté du 10
juin 1982 susvisé (6. Fonctions de programmeur) (préparation : trente minutes
; durée : trente minutes ; coefficient 2). CHAPITRE 3 : CONCOURS EXTERNE A
DOMINANTE SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE SECTION 1 : EPREUVES ECRITES
D'ADMISSIBILITE SOUS-SECTION 1 : EPREUVES OBLIGATOIRES Article 6 En savoir
plus sur cet article... Le concours externe à dominante scientifique et
technologique comporte les épreuves écrites d'admissibilité obligatoires
suivantes : Epreuve n° 1 : résumé d'un texte portant sur les questions
économiques et sociales du monde contemporain et réponses à des questions en
lien avec le texte (durée : trois heures ; coefficient 4). Epreuve n° 2 :
options au choix du candidat. Le choix de l'option pourra être fait au vu des
sujets proposés : a) Résolution d'un ou de plusieurs exercices de
mathématiques ; b) Résolution d'un ou de plusieurs exercices de physique-
chimie ; c) Composition sur un ou plusieurs sujets donnés et/ou cas pratiques
de sciences et technologies de l'agronomie et du vivant ; d) Traitement
automatisé de l'information : établissement de l'algorithme (sous forme
d'ordinogramme) correspondant à la solution d'un problème simple et écriture
des séquences de programme demandées correspondantes. La programmation devra
être réalisée dans un langage choisi par le candidat, au moment de
l'inscription, sur une liste fixée par arrêté du ministre chargé de
l'économie, et publiée six mois au moins avant la date de début des épreuves.
L'épreuve porte sur le programme figurant en annexe à l'arrêté du 10 juin 1982
susvisé (6. Fonctions de programmeur) ; (Durée : trois heures pour les options
a, b et c ; cinq heures pour l'option d ; coefficient 4.) SOUS-SECTION 2 :
EPREUVE FACULTATIVE Article 7 En savoir plus sur cet article... Le concours
externe à dominante scientifique et technologique comporte l'épreuve écrite
d'admissibilité facultative suivante : Epreuve n° 3 : traduction sans
dictionnaire d'un texte ou d'un document rédigé dans une des langues suivantes
: allemand, anglais, espagnol, italien (durée : deux heures ; les points
obtenus au-dessus de la moyenne sont ajoutés à la note brute d'admissibilité
et ne sont affectés d'aucun coefficient). Le choix de cette option facultative
ainsi que celui de la langue devront être indiqués lors de l'inscription au
concours. SECTION 2 : EPREUVE ORALE D'ADMISSION Article 8 En savoir plus sur
cet article... Le concours externe à dominante scientifique et technologique
comporte l'épreuve orale d'admission suivante : Pour les candidats ayant
choisi à l'épreuve écrite n° 2 les options a, b ou c : entretien avec le jury
ayant pour point de départ une présentation du parcours personnel du candidat
et permettant d'apprécier sa motivation et son aptitude (durée : trente
minutes ; coefficient 8). Pour les candidats ayant choisi à l'épreuve écrite
n° 2 l'option d, l'épreuve orale se décompose comme suit : a) Entretien avec
le jury ayant pour point de départ une présentation du parcours personnel du
candidat et permettant d'apprécier sa motivation et son aptitude (durée :
trente minutes ; coefficient 6) ; b) Interrogation portant sur le programme
figurant en annexe à l'arrêté du 10 juin 1982 susvisé (6. Fonctions de
programmeur) (préparation : trente minutes ; durée : trente minutes ;
coefficient 2). CHAPITRE 4 : CONCOURS INTERNE SECTION 1 : EPREUVES ECRITES
D'ADMISSIBILITE SOUS-SECTION 1 : EPREUVES OBLIGATOIRES Article 9 En savoir
plus sur cet article... Le concours interne comporte les épreuves écrites
d'admissibilité obligatoires suivantes : Epreuve n° 1 : analyse d'un dossier
administratif et réponses à des questions sur ce dossier (durée : trois heures
; coefficient 5). Epreuve n° 2 : options au choix du candidat. Le choix de
l'option pourra être fait au vu des sujets proposés : a) Composition sur un ou
plusieurs sujets donnés et/ou cas pratiques relatifs aux missions de la
direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression
des fraudes ; b) Résolution d'un ou de plusieurs cas pratiques de comptabilité
privée ; c) Résolution d'un ou de plusieurs cas pratiques de gestion
administrative ; (Durée : trois heures ; coefficient 4.) SOUS-SECTION 2 :
EPREUVE FACULTATIVE Article 10 En savoir plus sur cet article... Le concours
interne comporte l'épreuve écrite d'admissibilité facultative suivante :
Epreuve n° 3 : traduction sans dictionnaire d'un texte ou d'un document rédigé
dans une des langues suivantes : allemand, anglais, espagnol, italien (durée :
deux heures ; les points obtenus au-dessus de la moyenne sont ajoutés à la
note brute d'admissibilité et ne sont affectés d'aucun coefficient). Le choix
de cette option facultative ainsi que celui de la langue devront être indiqués
lors de l'inscription au concours. SECTION 2 : EPREUVE ORALE D'ADMISSION
Article 11 En savoir plus sur cet article... Le concours interne comporte
l'épreuve orale d'admission suivante : Entretien avec le jury ayant pour point
de départ une présentation du parcours professionnel du candidat et permettant
d'apprécier sa motivation et son aptitude (durée : trente minutes ;
coefficient 8). CHAPITRE 5 : DISPOSITIONS COMMUNES Article 12 En savoir plus
sur cet article... Les programmes des options figurent en annexe au présent
arrêté (1). Article 13 En savoir plus sur cet article... Il est attribué à
chacune des épreuves écrites ou orales une note de 0 à 20. Toute note
inférieure à 5 sur 20, avant application des coefficients, est éliminatoire.
Si plusieurs candidats réunissent le même nombre de points, la priorité est
accordée à celui qui a obtenu le total de points le plus élevé aux épreuves
écrites d'admissibilité et, en cas de nouvelle égalité, au candidat qui a
obtenu la note la plus élevée successivement aux épreuves écrites n° 1 puis n°
2. Pour les concours externes et interne, à l'issue des épreuves écrites
d'admissibilité le jury établit la liste des candidats autorisés à prendre
part aux épreuves orales d'admission. Dans les mêmes conditions, à l'issue des
épreuves orales d'admission le jury établit par ordre de mérite la liste de
classement des candidats définitivement admis ainsi qu'une liste
complémentaire. Article 14 En savoir plus sur cet article... Seuls les
candidats admissibles ayant obtenu une note au moins égale à 10 sur 20 à
l'option d de l'épreuve écrite d'admissibilité n° 2 des concours externes sont
autorisés à subir l'interrogation orale d'informatique. Dans le cas contraire,
ils subissent l'épreuve orale d'admission dans la même configuration que les
autres candidats. Nul ne peut recevoir la qualification de programmeur s'il
n'obtient un minimum de 10 sur 20 à l'épreuve écrite et à l'épreuve orale
portant sur le traitement automatisé de l'information. Article 15 En savoir
plus sur cet article... L'arrêté du 25 mars 2009 fixant la nature et le
programme des épreuves des concours de recrutement de contrôleurs de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes est retiré.A
l'exception de l'alinéa précédent, les dispositions du présent arrêté entrent
en vigueur à compter de la session de l'année 2010 incluse.L'arrêté du 29 août
1996 fixant la nature et le programme des épreuves des concours de recrutement
de contrôleurs de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes est abrogé à compter de l'entrée en vigueur du présent arrêté. Article
16 En savoir plus sur cet article... Le directeur général de la concurrence,
de la consommation et de la répression des fraudes est chargé de l'exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Fait à Paris, le 6 avril 2009. La ministre de l'économie, de
l'industrie et de l'emploi, Pour la ministre et par délégation : Par
empêchement du directeur général de la concurrence, de la consommation et de
la répression des fraudes : Le sous-directeur des ressources humaines et de la
gestion, J.-D. Forget Le ministre du budget, des comptes publics et de la
fonction publique, Pour le ministre et par délégation : Par empêchement du
directeur général de l'administration et de la fonction publique : Le sous-
directeur des politiques interministérielles, G. Parmentier (1) Ces programmes
sont également consultables sur internet à l'adresse :
http://concours.dgccrf.finances.gouv.fr. Télécharger le document en RTF (poids
< 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf,
poids : 0.24 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

