Arrêté du 5 août 2002 relatif à la prévention des sinistres dans les entrepôts
couverts soumis à autorisation sous la rubrique 1510 | Legifrance Legifrance -
Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 5 août 2002 relatif à la prévention des sinistres dans les entrepôts
couverts soumis à autorisation sous la rubrique 1510 Arrêté du 5 août 2002
relatif à la prévention des sinistres dans les entrepôts couverts soumis à
autorisation sous la rubrique 1510 Masquer le panneau de navigation Imprimer
Navigation Arrêté du 5 août 2002 Version initiale Version abrogée le 15
septembre 2016 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Article Article 1 Article 2 Article 3 Article Article
4 Article 5 Article Article 6 Article 7 Article Article 8 Article 9 Article 10
Article 11 Article 12 Article 13 Article Article 14 Article 15 Article Article
16 Article 17 Article 18 Article 19 Article 20 Article 21 Article 22 Article
23 Article 24 Article 25 Article 26 Article 27 Article 28 En savoir plus sur
ce texte... Informations sur ce texte Mots-clés DEVELOPPEMENT DURABLE ,
ECOLOGIE , CODE DE L'ENVIRONNEMENT , ENTREPOT COUVERT , BATIMENT , SINISTRE ,
PREVENTION , COMPORTEMENT AU FEU , LUTTE CONTRE L'INCENDIE , PROTECTION CONTRE
LA FOUDRE , SYSTEME DE PROTECTION , NORME , NORMALISATION , NORME FRANCAISE ,
NF JORF n°1 du 1 janvier 2003 page 50 texte n° 44 Arrêté du 5 août 2002
relatif à la prévention des sinistres dans les entrepôts couverts soumis à
autorisation sous la rubrique 1510 NOR: DEVP0210307A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2002/8/5/DEVP0210307A/jo/texte La
ministre de l'écologie et du développement durable, Vu le titre Ier du livre V
du code de l'environnement, et notamment son article L. 512-5 ; Vu le décret
n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié pris pour l'application de la loi n°
76-663 du 19 juillet 1976 ; Vu l'arrêté du 10 septembre 1970 relatif à la
classification des couvertures en matériaux combustibles par rapport au danger
d'incendie résultant d'un feu extérieur ; Vu les arrêtés du 30 juin 1983
modifié et du 3 août 1999 pris en application du code de la construction et de
l'habitation ; Vu l'arrêté du 20 avril 1994 modifié relatif à la déclaration,
la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances ; Vu l'avis du
Conseil supérieur des installations classées, Arrête : Généralités Article 1
En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté s'applique aux entrepôts
couverts soumis à autorisation et relevant de la rubrique n° 1510 de la
nomenclature des installations classées. L'ensemble des dispositions du
présent arrêté s'applique aux entrepôts ou aux modifications notables
d'entrepôts existants, qui font l'objet d'une demande d'autorisation présentée
à l'issue d'un délai de six mois après la date de publication de l'arrêté.
Pour les entrepôts dont la demande d'autorisation a été présentée avant
l'expiration de ce délai ou régulièrement mis en service, et sans préjudice
des dispositions déjà applicables : - les dispositions des articles 3, 10, 22,
23, 24 et 25 sont applicables dans un délai de six mois après la date de
publication de l'arrêté ; - les dispositions des articles 14 et 15 sont
applicables dans un délai d'un an après la date de publication de l'arrêté.
Les dispositions du présent arrêté ne s'appliquent pas aux entrepôts
frigorifiques. Article 2 En savoir plus sur cet article... On entend par :
Entrepôt couvert : installation, composée d'un ou plusieurs bâtiments pourvus
a minima d'une toiture, visée par la rubrique n° 1510. Entrepôt frigorifique :
entrepôt dans lequel les conditions de température sont réglées et maintenues
en fonction des produits, qu'ils soient réfrigérés (entrepôts à température
positive) ou congelés ou surgelés (entrepôts à température négative). Cellule
: partie d'un entrepôt compartimenté, objet des dispositions des articles 8 et
9. Hauteur : la hauteur d'un bâtiment d'entrepôt est la hauteur au faîtage,
c'est-à-dire la hauteur au point le plus haut de la toiture du bâtiment (hors
murs séparatifs dépassant en toiture). Bandes de protection : bandes disposées
sur les revêtements d'étanchéité le long des murs séparatifs entre cellules,
destinées à prévenir la propagation d'un sinistre d'une cellule à l'autre par
la toiture. Réaction et résistance au feu des éléments de construction, classe
et indice T30/1, gouttes enflammées : ces définitions sont celles figurant
dans les arrêtés du 10 septembre 1970 relatif à la classification des
couvertures en matériaux combustibles par rapport au danger d'incendie
résultant d'un feu extérieur, du 30 juin 1983 modifié et du 3 août 1999 pris
en application du code de la construction et de l'habitation. Matières
dangereuses : substances ou préparations figurant dans l'arrêté du 20 avril
1994 modifié (telles que toxiques, inflammables, explosibles, réagissant
dangereusement avec l'eau, oxydantes ou comburantes). Article 3 En savoir plus
sur cet article... L'exploitant tient à jour un état des matières stockées.
Cet état indique leur localisation, la nature des dangers ainsi que leur
quantité. L'exploitant dispose, sur le site et avant réception des matières,
des fiches de données de sécurité pour les matières dangereuses, prévues dans
le code du travail. Ces documents sont tenus en permanence, de manière
facilement accessible, à la disposition des services d'incendie et de secours
et de l'inspection des installations classées. Implantation. - Accessibilité
Article 4 En savoir plus sur cet article... La délivrance de l'autorisation
d'exploiter est subordonnée à l'éloignement des parois extérieures de
l'entrepôt par rapport : - aux constructions à usage d'habitation, aux
immeubles habités ou occupés par des tiers et aux zones destinées à
l'habitation, à l'exclusion des installations connexes à l'entrepôt, et aux
voies de circulation autres que celles nécessaires à la desserte ou à
l'exploitation de l'entrepôt, d'une distance ZI correspondant aux effets
létaux en cas d'incendie ; \- aux immeubles de grande hauteur, aux
établissements recevant du public, aux voies ferrées ouvertes au trafic de
voyageurs, aux voies d'eau ou bassins, exceptés les bassins de rétention
d'eaux pluviales et de réserve d'eau incendie, et aux voies routières à grande
circulation autres que celles nécessaires à la desserte ou à l'exploitation de
l'entrepôt, d'une distance Z2 correspondant aux effets significatifs en cas
d'incendie. Les distances d'éloignement Z1 et Z2 doivent a minima tenir compte
des effets thermiques et des effets toxiques des fumées en cas d'incendie. Ces
distances résultent de l'instruction de la demande d'autorisation et de
l'examen de l'étude des dangers. Les zones correspondant à ces distances
d'éloignement sont mentionnées dans l'arrêté préfectoral d'autorisation. Par
ailleurs, les parois extérieures de l'entrepôt ou les éléments de structure
dans le cas d'un entrepôt ouvert sont implantés à une distance minimale de 20
mètres de l'enceinte de l'établissement. A l'exception du logement éventuel
pour le gardien de l'entrepôt, l'affectation même partielle à l'habitation est
exclue dans les bâtiments visés par le présent arrêté. Article 5 En savoir
plus sur cet article... L'entrepôt doit être en permanence accessible pour
permettre l'intervention des services d'incendie et de secours. Une voie au
moins est maintenue dégagée pour la circulation sur le périmètre de
l'entrepôt. Cette voie doit permettre l'accès des engins de secours des
sapeurs-pompiers et les croisements de ces engins. A partir de cette voie, les
sapeurs-pompiers doivent pouvoir accéder à toutes les issues de l'entrepôt par
un chemin stabilisé de 1,40 mètre de large au minimum. Pour tout bâtiment de
hauteur supérieure à 15 mètres, des accès « voie échelle » doivent être prévus
pour chaque façade. Cette disposition est également applicable aux entrepôts
de plusieurs niveaux possédant au moins un plancher situé à une hauteur
supérieure à 8 mètres par rapport au niveau d'accès des secours. Les véhicules
dont la présence est liée à l'exploitation de l'entrepôt doivent pouvoir
stationner sans occasionner de gêne sur les voies de circulation externe à
l'entrepôt tout en laissant dégagés les accès nécessaires aux secours, même en
dehors des heures d'exploitation et d'ouverture de l'entrepôt. Dispositions
relatives au comportement au feu des entrepôts Article 6 En savoir plus sur
cet article... De façon générale, les dispositions constructives visent à ce
que la ruine d'un élément (murs, toiture, poteaux, poutres par exemple) suite
à un sinistre n'entraîne pas la ruine en chaîne de la structure du bâtiment,
notamment les cellules de stockage avoisinantes, ni de leurs dispositifs de
recoupement, et ne favorise pas l'effondrement de la structure vers
l'extérieur de la première cellule en feu. En vue de prévenir la propagation
d'un incendie à l'entrepôt ou entre parties de l'entrepôt, celui-ci vérifie
les conditions constructives minimales suivantes : - les murs extérieurs sont
construits en matériaux M0, sauf si le bâtiment est doté d'un dispositif
d'extinction automatique d'incendie ; - en ce qui concerne la toiture, ses
éléments de support sont réalisés en matériaux M0 et l'isolant thermique (s'il
existe) est réalisé en matériaux M0 ou M1 de pouvoir calorifique supérieur
(PCS) inférieur ou égal à 8,4 MJ/kg. L'ensemble de la toiture (éléments de
support, isolant et étanchéité) doit satisfaire la classe et l'indice T 30/1 ;
- les matériaux utilisés pour l'éclairage naturel ne doivent pas, lors d'un
incendie, produire de gouttes enflammées ; - pour les entrepôts de deux
niveaux ou plus, les planchers sont coupe-feu de degré 2 heures et la
stabilité au feu de la structure d'une heure pour ceux dont le plancher du
dernier niveau est situé à plus de 8 mètres du sol intérieur. Pour les
entrepôts à simple rez-de-chaussée de plus de 12,50 mètres de hauteur, la
stabilité au feu de la structure est d'une heure, sauf si le bâtiment est doté
d'un dispositif d'extinction automatique d'incendie et qu'une étude spécifique
d'ingénierie incendie conclut à une cinématique de ruine démontrant le non-
effondrement de la structure vers l'extérieur de la première cellule en feu et
l'absence de ruine en chaîne, et une cinétique d'incendie compatible avec
l'évacuation des personnes et l'intervention des services de secours ; - les
escaliers intérieurs reliant des niveaux séparés, dans le cas de planchers
situés à plus de 8 mètres du sol intérieur et considérés comme issues de
secours, sont encloisonnés par des parois coupe-feu de degré 1 heure et
construits en matériaux M0. Ils doivent déboucher directement à l'air libre,
sinon sur des circulations encloisonnées de même degré coupe-feu y conduisant.
Les blocs-portes intérieurs donnant sur ces escaliers sont pare-flamme de
degré 1 heure ; - les ateliers d'entretien du matériel sont isolés par une
paroi et un plafond coupe-feu de degré 2 heures ou situés dans un local
distant d'au moins 10 mètres des cellules de stockage. Les portes
d'intercommunication sont coupe-feu de degré 2 heures et sont munies d'un
ferme-porte ; - les bureaux et les locaux sociaux, à l'exception des bureaux
dits de « quais » destinés à accueillir le personnel travaillant directement
sur les stockages et les quais, sont situés dans un local clos distant d'au
moins 10 mètres des cellules de stockage, ou isolés par une paroi, un plafond
et des portes d'intercommunication munies d'un ferme-porte, qui sont tous
coupe-feu de degré 2 heures, sans être contigus avec les cellules où sont
présentes des matières dangereuses. Article 7 En savoir plus sur cet
article... Les cellules de stockage sont divisées en cantons de désenfumage
d'une superficie maximale de 1 600 mètres carrés et d'une longueur maximale de
60 mètres. Les cantons sont délimités par des écrans de cantonnement, réalisés
en matériaux M0 (y compris leurs fixations) et stables au feu de degré un
quart d'heure, ou par la configuration de la toiture et des structures du
bâtiment. Les cantons de désenfumage sont équipés en partie haute de
dispositifs d'évacuation des fumées, gaz de combustion, chaleur et produits
imbrûlés. Des exutoires à commande automatique et manuelle font partie des
dispositifs d'évacuation des fumées. La surface utile de l'ensemble de ces
exutoires ne doit pas être inférieure à 2 % de la superficie de chaque canton
de désenfumage. Il faut prévoir au moins quatre exutoires pour 1 000 mètres
carrés de superficie de toiture. La surface utile d'un exutoire ne doit pas
être inférieure à 0,5 mètre carré ni supérieure à 6 mètres carrés. Les
dispositifs d'évacuation ne doivent pas être implantés sur la toiture à moins
de 7 mètres des murs coupe-feu séparant les cellules de stockage. La commande
manuelle des exutoires est au minimum installée en deux points opposés de
l'entrepôt de sorte que l'actionnement d'une commande empêche la manoeuvre
inverse par la ou les autres commandes. Ces commandes manuelles sont
facilement accessibles depuis les issues du bâtiment ou de chacune des
cellules de stockage. Des amenées d'air frais d'une superficie égale à la
surface des exutoires du plus grand canton, cellule par cellule, sont
réalisées soit par des ouvrants en façade, soit par des bouches raccordées à
des conduits, soit par les portes des cellules à désenfumer donnant sur
l'extérieur. Compartimentage et aménagement du stockage Article 8 En savoir
plus sur cet article... L'entrepôt est compartimenté en cellules de stockage
afin de limiter la quantité de matières combustibles en feu lors d'un
incendie. Ce compartimentage doit permettre de prévenir la propagation d'un
incendie d'une cellule de stockage à l'autre. Pour atteindre cet objectif, les
cellules doivent respecter les dispositions suivantes : - les parois qui
séparent les cellules de stockage doivent être des murs coupe-feu de degré
minimum 2 heures ; - les percements effectués dans les murs ou parois
séparatifs, par exemple pour le passage de gaines, sont rebouchés afin
d'assurer un degré coupe-feu équivalent à celui exigé pour ces murs ou parois
séparatifs ; - les ouvertures effectuées dans les murs ou parois séparatifs,
par exemple pour le passage de galeries techniques, sont munies de dispositifs
assurant un degré coupe-feu équivalent à celui exigé pour ces murs ou parois
séparatifs ; - les portes communicantes entre les cellules doivent être coupe-
feu de degré 2 heures et munies d'un dispositif de fermeture automatique qui
doit pouvoir être commandé de part et d'autre du mur de séparation des
cellules. La fermeture automatique des portes coupe-feu ne doit pas être gênée
par des obstacles ; - les parois séparatives doivent dépasser d'au moins 1
mètre la couverture au droit du franchissement. La toiture doit être
recouverte d'une bande de protection sur une largeur minimale de 5 mètres de
part et d'autre des parois séparatives. Alternativement aux bandes de
protection, une colonne sèche placée le long des parois séparatives peut
assurer cette protection sous réserve de justification ; - si les murs
extérieurs n'ont pas un degré coupe-feu 1 heure, les parois séparatives de ces
cellules sont prolongées latéralement aux murs extérieurs sur une largeur de 1
mètre ou de 0,50 mètre en saillie de la façade dans la continuité de la paroi.
Article 9 En savoir plus sur cet article... La taille des surfaces des
cellules de stockage doit être limitée de façon à réduire la quantité de
matières combustibles en feu et d'éviter la propagation du feu d'une cellule à
l'autre. La surface maximale des cellules est égale à 3 000 mètres carrés en
l'absence de système d'extinction automatique d'incendie ou 6 000 mètres
carrés en présence de système d'extinction automatique d'incendie. Le préfet
peut autoriser l'exploitation de l'entrepôt pour des tailles de cellules
supérieures, en présence de système d'extinction automatique d'incendie, sous
réserve d'une justification du niveau de sécurité par l'exploitant, comportant
une étude spécifique d'ingénierie incendie au sens du sixième alinéa de
l'article 6. Cette justification doit faire l'objet d'une analyse critique
conformément aux dispositions de l'article 3 du décret n° 77-1133 du 21
septembre 1977. L'autorisation ne peut être délivrée qu'après avis du conseil
supérieur des installations classées au vu d'un rapport de l'inspection des
installations classées et de l'avis du conseil départemental d'hygiène.
Article 10 En savoir plus sur cet article... Les matières chimiquement
incompatibles ou qui peuvent entrer en réaction entre elles de façon
dangereuse, ou qui sont de nature à aggraver un incendie ne doivent pas être
stockées dans la même cellule. De plus, les matières dangereuses doivent être
stockées dans des cellules particulières. Ces cellules particulières sont
situées en rez-de-chaussée sans être surmontées d'étages ou de niveaux.
Article 11 En savoir plus sur cet article... Les matières conditionnées en
masse (sac, palette, etc.) forment des îlots limités de la façon suivante : 1°
Surface maximale des îlots au sol : 500 mètres carrés ; 2° Hauteur maximale de
stockage : 8 mètres maximum ; 3° Distance entre deux îlots : 2 mètres minimum
; 4° Une distance minimale de 1 mètre est maintenue entre le sommet des îlots
et la base de la toiture ou le plafond, ou de tout système de chauffage ;
cette distance doit respecter la distance minimale nécessaire au bon
fonctionnement du système d'extinction automatique d'incendie, lorsqu'il
existe. Concernant les matières stockées en rayonnage ou en palettier, les
dispositions des 1°, 2° et 3° ne s'appliquent pas lorsqu'il y a présence de
système d'extinction automatique. La disposition 4° est applicable dans tous
les cas. La hauteur de stockage des matières dangereuses liquides est limitée
à 5 mètres par rapport au sol intérieur, quel que soit le mode de stockage.
Les matières stockées en vrac sont séparées des autres matières par un espace
minimum de 3 mètres sur le ou les côtés ouverts. Une distance minimale de 1
mètre est respectée par rapport aux parois, aux éléments de structure et à la
base de la toiture ou du plafond, ou de tout système de chauffage. Article 12
En savoir plus sur cet article... Le sol des aires et des locaux de stockage
ou de manipulation des matières dangereuses ou susceptibles de créer une
pollution de l'eau ou du sol doit être étanche, incombustible et équipé de
façon à pouvoir recueillir les eaux de lavage et les matières répandues
accidentellement. Tout stockage de matières liquides susceptibles de créer une
pollution de l'eau ou du sol doit être associé à une capacité de rétention
interne ou externe dont le volume doit être au moins égal à la plus grande des
deux valeurs suivantes : 100 % de la capacité du plus grand réservoir ; 50 %
de la capacité globale des réservoirs associés. Toutefois, lorsque le stockage
est constitué exclusivement de récipients de capacité unitaire inférieure ou
égale à 250 litres, admis au transport, le volume minimal de la rétention est
égal soit à la capacité totale des récipients si cette capacité est inférieure
à 800 litres, soit à 20 % de la capacité totale avec un minimum de 800 litres
si cette capacité excède 800 litres. Cet alinéa ne s'applique pas aux
stockages de liquides inflammables. Des réservoirs ou récipients contenant des
matières susceptibles de réagir dangereusement ensemble ne doivent pas être
associés à la même cuvette de rétention. Article 13 En savoir plus sur cet
article... Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et
écoulements susceptibles d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux
utilisées pour l'extinction d'un incendie et le refroidissement, afin que
celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des
sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel. Ce confinement peut
être réalisé par des dispositifs internes ou externes aux cellules de
stockage. Les dispositifs internes sont interdits lorsque des matières
dangereuses sont stockées. Dans le cas d'un confinement externe, les matières
canalisées doivent, de manière gravitaire, être collectées puis converger vers
une capacité spécifique extérieure au bâtiment. Les orifices d'écoulement
doivent être munis d'un dispositif automatique d'obturation pour assurer ce
confinement. Tout moyen doit être mis en place pour éviter la propagation de
l'incendie par ces écoulements. Le volume nécessaire à ce confinement est
déterminé, notamment au vu de l'étude de dangers, en fonction de la rapidité
d'intervention et des moyens d'intervention ainsi que de la nature des
matières stockées, et mentionné dans l'arrêté préfectoral. Les réseaux de
collecte des effluents et des eaux pluviales de l'établissement sont équipés
d'obturateurs de façon à maintenir toute pollution accidentelle, en cas de
sinistre, sur le site. Ces dispositifs sont maintenus en état de marche,
signalés et actionnables en toute circonstance localement et à partir d'un
poste de commande. Leur entretien et leur mise en fonctionnement sont définis
par consigne. Moyens de lutte contre l'incendie Article 14 En savoir plus sur
cet article... La détection automatique d'incendie dans les cellules de
stockage avec transmission de l'alarme à l'exploitant est obligatoire. Le type
de détecteur est déterminé en fonction des produits stockés. Article 15 En
savoir plus sur cet article... L'entrepôt doit être doté de moyens de lutte
contre l'incendie appropriés aux risques et conformes aux normes en vigueur,
notamment : - d'un ou de plusieurs appareils d'incendie (bouches, poteaux...)
publics ou privés dont un implanté à 100 mètres au plus du risque, ou des
points d'eau, bassins, citernes, etc. Ce réseau d'eau, public ou privé, doit
permettre de fournir en toutes circonstances le débit et la quantité d'eau
d'extinction et de refroidissement évalués dans l'étude de dangers. Le débit
des appareils d'incendie est mentionné dans l'arrêté préfectoral
d'autorisation ; - d'extincteurs répartis à l'intérieur de l'entrepôt, sur les
aires extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques, à
proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents
d'extinction doivent être appropriés aux risques à combattre et compatibles
avec les matières stockées ; - des robinets d'incendie armés, répartis dans
l'entrepôt en fonction de ses dimensions et situés à proximité des issues. Ils
sont disposés de telle sorte qu'un foyer puisse être attaqué simultanément par
deux lances en directions opposées. Ils sont utilisables en période de gel.
L'exploitant doit justifier au préfet la disponibilité effective des débits
d'eau. En cas d'installation de systèmes d'extinction automatique d'incendie,
ceux-ci doivent être conçus, installés et entretenus régulièrement
conformément aux normes en vigueur. Dispositions relatives à l'exploitation de
l'entrepôt Article 16 En savoir plus sur cet article... Conformément aux
dispositions du code du travail, les parties de l'entrepôt dans lesquelles il
peut y avoir présence de personnel comportent des dégagements permettant une
évacuation rapide. En outre, le nombre minimal de ces issues doit permettre
que tout point de l'entrepôt ne soit pas distant de plus de 50 mètres
effectifs (parcours d'une personne dans les allées) de l'une d'elles, et 25
mètres dans les parties de l'entrepôt formant cul-de-sac. Deux issues au moins
vers l'extérieur de l'entrepôt ou sur un espace protégé, dans deux directions
opposées, sont prévues dans chaque cellule de stockage d'une surface
supérieure à 1 000 mètres carrés. En présence de personnel, ces issues ne sont
pas verrouillées. Article 17 En savoir plus sur cet article... Conformément
aux dispositions du code du travail, les installations électriques doivent
être réalisées, entretenues en bon état et vérifiées. A proximité d'au moins
une issue, est installé un interrupteur central, bien signalé, permettant de
couper l'alimentation électrique pour chaque cellule. Les équipements
métalliques (réservoirs, cuves, canalisations) doivent être mis à la terre et
interconnectés par un réseau de liaisons équipotentielles, conformément aux
règlements et aux normes applicables, compte tenu notamment de la nature
explosive ou inflammable des produits. Les transformateurs de courant
électrique, lorsqu'ils sont accolés ou à l'intérieur de l'entrepôt, sont
situés dans des locaux clos largement ventilés et isolés de l'entrepôt par un
mur et des portes coupe-feu, munies d'un ferme-porte. Ce mur et ces portes
sont de degré coupe-feu 2 heures. L'entrepôt est équipé d'une installation de
protection contre la foudre conforme aux normes NF C 17 100 et NF C 17 102.
Article 18 En savoir plus sur cet article... Dans le cas d'un éclairage
artificiel, seul l'éclairage électrique est autorisé. Les appareils
d'éclairage fixes ne sont pas situés en des points susceptibles d'être heurtés
en cours d'exploitation ou sont protégés contre les chocs. Ils sont en toutes
circonstances éloignés des matières entreposées pour éviter leur échauffement.
Article 19 En savoir plus sur cet article... Sans préjudice des dispositions
du code du travail, les locaux doivent être convenablement ventilés pour
éviter tout risque d'atmosphère explosible. Les locaux de recharge de
batteries des chariots automoteurs doivent être séparés des cellules de
stockage par des parois et des portes coupe-feu, munies d'un ferme-porte. Ces
parois et ces portes sont coupe-feu de degré 2 heures. La recharge des
batteries est interdite hors des locaux de recharge ou, dans le cas des
entrepôts automatisés, hors des zones spéciales conçues à cet effet dans les
cellules. Le débouché à l'atmosphère de la ventilation doit être placé aussi
loin que possible des habitations voisines et des bureaux. Les conduits de
ventilation sont munis de clapets coupe-feu à la séparation entre les
cellules, restituant le degré coupe-feu de la paroi traversée. Article 20 En
savoir plus sur cet article... S'il existe une chaufferie, celle-ci est située
dans un local exclusivement réservé à cet effet, extérieur à l'entrepôt ou
isolé par une paroi coupe-feu de degré 2 heures. Toute communication
éventuelle entre le local et l'entrepôt se fait soit par un sas équipé de deux
blocs-portes pare-flamme de degré une demi-heure, munis d'un ferme-porte, soit
par une porte coupe-feu de degré 2 heures. A l'extérieur de la chaufferie sont
installés : - une vanne sur la canalisation d'alimentation des brûleurs
permettant d'arrêter l'écoulement du combustible ; - un coupe-circuit arrêtant
le fonctionnement de la pompe d'alimentation en combustible ; - un dispositif
sonore d'avertissement, en cas de mauvais fonctionnement des brûleurs, ou un
autre système d'alerte d'efficacité équivalente. Le chauffage des entrepôts et
de leurs annexes ne peut être réalisé que par eau chaude, vapeur produite par
un générateur thermique ou autre système présentant un degré de sécurité
équivalent. Les systèmes de chauffage par aérothermes à gaz ne sont pas
autorisés dans les cellules de stockage. Dans le cas d'un chauffage par air
chaud pulsé de type indirect produit par un générateur thermique, toutes les
gaines d'air chaud sont entièrement réalisées en matériau M0. En particulier,
les canalisations métalliques, lorsqu'elles sont calorifugées, ne sont garnies
que de calorifuges M0. Des clapets coupe-feu sont installés si les
canalisations traversent un mur entre deux cellules. Le chauffage électrique
par résistance non protégée est autorisé dans les locaux administratifs ou
sociaux séparés ou isolés des cellules de stockage. Les moyens de chauffage
des postes de conduite des engins de manutention, s'ils existent, présentent
les mêmes garanties de sécurité que celles prévues pour les locaux dans
lesquels ils circulent. Les moyens de chauffage des bureaux de quais, s'ils
existent, présentent les mêmes garanties de sécurité que celles prévues pour
les locaux dans lesquels ils sont situés. Article 21 En savoir plus sur cet
article... Les locaux doivent être maintenus propres et régulièrement
nettoyés, notamment de manière à éviter les amas de matières dangereuses ou
polluantes et de poussières. Le matériel de nettoyage doit être adapté aux
risques présentés par les produits et poussières. Article 22 En savoir plus
sur cet article... Les travaux de réparation ou d'aménagement conduisant à une
augmentation des risques (emploi d'une flamme ou d'une source chaude par
exemple) ne peuvent être effectués qu'après délivrance d'un « permis
d'intervention » et éventuellement d'un « permis de feu » et en respectant une
consigne particulière. Le « permis d'intervention » et éventuellement le «
permis de feu » et la consigne particulière doivent être établis et visés par
l'exploitant ou par une personne qu'il aura nommément désignée. Lorsque les
travaux sont effectués par une entreprise extérieure, le « permis
d'intervention » et éventuellement le « permis de feu » et la consigne
particulière relative à la sécurité de l'installation doivent être signés par
l'exploitant et l'entreprise extérieure ou les personnes qu'ils auront
nommément désignées. Après la fin des travaux et avant la reprise de
l'activité, une vérification des installations doit être effectuée par
l'exploitant ou son représentant ou le représentant de l'éventuelle entreprise
extérieure. Article 23 En savoir plus sur cet article... Sans préjudice des
dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités
d'application des dispositions du présent arrêté doivent être établies, tenues
à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Ces consignes
doivent notamment indiquer : - l'interdiction de fumer ; - l'interdiction de
tout brûlage à l'air libre ; - l'interdiction d'apporter du feu sous une forme
quelconque, hormis, le cas échéant, dans les bureaux séparés des cellules de
stockages ; - l'obligation du « permis d'intervention » ou « permis de feu »
évoqué à l'article 22 ; - les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en
sécurité de l'installation (électricité, ventilation, climatisation,
chauffage, fermeture des portes coupe-feu, obturation des écoulements d'égouts
notamment) ; - les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ; - la
procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention
de l'établissement, des services d'incendie et de secours. Article 24 En
savoir plus sur cet article... L'exploitant doit s'assurer d'une bonne
maintenance des matériels de sécurité et de lutte contre l'incendie
(exutoires, systèmes de détection et d'extinction, portes coupe-feu, colonne
sèche notamment) ainsi que des installations électriques et de chauffage. Les
vérifications périodiques de ces matériels doivent être inscrites sur un
registre. Article 25 En savoir plus sur cet article... Pour tout entrepôt de
surface au sol supérieure à 50 000 mètres carrés, un plan d'opération interne
est établi par l'exploitant. Dans le trimestre qui suit le début de
l'exploitation de tout entrepôt, l'exploitant organise un exercice de défense
contre l'incendie, par mise en oeuvre du plan d'opération interne s'il existe.
Il est renouvelé tous les deux ans. Article 26 En savoir plus sur cet
article... En dehors des heures d'exploitation et d'ouverture de l'entrepôt,
une surveillance de l'entrepôt, par gardiennage ou télésurveillance, doit être
mise en place en permanence afin de permettre notamment l'accès des services
de secours en cas d'incendie. Article 27 En savoir plus sur cet article...
Avant la mise en service de l'entrepôt, le bénéficiaire de l'autorisation
transmet au préfet une attestation de conformité aux dispositions du présent
arrêté ministériel et de l'arrêté préfectoral d'autorisation, établie par ses
soins, le cas échéant avec l'appui d'un bureau de contrôle ou d'une société de
vérification. Article 28 En savoir plus sur cet article... Le directeur de la
prévention des pollutions et des risques est chargé de l'exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française. Fait à
Paris, le 5 août 2002. Pour la ministre et par délégation : Le directeur de la
prévention des pollutions et des risques, délégué aux risques majeurs, P.
Vesseron Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé (format: pdf,
poids < 3.5 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

