Arrêté du 17 octobre 2012 modifiant la méthode de calcul 3CL-DPE introduite
par l'arrêté du 9 novembre 2006 portant approbation de diverses méthodes de
calcul pour le diagnostic de performance énergétique en France métropolitaine
| Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au
contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes
législatifs et réglementaires> Arrêté du 17 octobre 2012 modifiant la méthode
de calcul 3CL-DPE introduite par l'arrêté du 9 novembre 2006 portant
approbation de diverses méthodes de calcul pour le diagnostic de performance
énergétique en France métropolitaine Arrêté du 17 octobre 2012 modifiant la
méthode de calcul 3CL-DPE introduite par l'arrêté du 9 novembre 2006 portant
approbation de diverses méthodes de calcul pour le diagnostic de performance
énergétique en France métropolitaine Masquer le panneau de navigation Imprimer
Navigation Arrêté du 17 octobre 2012 Version initiale Version en vigueur au 4
juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Annexe Article Article
En savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte Textes transposés
Directive 2010/31/UE du Parlement européen et du Conseil du 19 mai 2010 sur la
performance énergétique des bâtiments (refonte) Résumé Transposition complète
de la directive 2010/31/UE du Parlement européen et du Conseil du 19 mai 2010
sur la performance énergétique des bâtiments (refonte). Mots-clés EGALITE DES
TERRITOIRES , DIRECTIVE EUROPEENNE , DIRECTIVE EPBD , TRANSPOSITION COMPLETE
JORF n°0262 du 10 novembre 2012 page 17780 texte n° 9 Arrêté du 17 octobre
2012 modifiant la méthode de calcul 3CL-DPE introduite par l'arrêté du 9
novembre 2006 portant approbation de diverses méthodes de calcul pour le
diagnostic de performance énergétique en France métropolitaine NOR:
ETLL1234842A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2012/10/17/ETLL1234842A/jo/texte
Publics concernés : diagnostiqueurs immobiliers, organismes de certification
de personnes, éditeurs de logiciels pour la réalisation des DPE, organismes de
formation. Objet : modification de la méthode de calcul 3CL-DPE pour la
réalisation des DPE. Entrée en vigueur : le 1er janvier 2013. Notice : le
présent arrêté affine le modèle de calcul des consommations conventionnelles
des logements utilisé pour la réalisation des DPE. Les principales évolutions
de la méthode sont les suivantes : ― détermination du coefficient de réduction
des déperditions en fonction des caractéristiques précises des locaux non
chauffés pris en compte ; ― amélioration de la prise en compte des masques et
apports solaires ; ― ajout de matériaux et d'équipements à la bibliothèque de
données d'entrée ; ― remplacement des coefficients de déperditions par
renouvellement d'air par une méthode de calcul précise faisant intervenir des
données d'entrée exigées par ailleurs ; ― variation du coefficient
d'intermittence en fonction du type de bien diagnostiqué et de l'équipement
principal de chauffage ; ― mise en place d'un module de calcul automatique des
puissances nominales pour les chaudières individuelles et pour les pompes à
chaleur ; ― amélioration du calcul des rendements des systèmes à partir de
leurs puissances ; ― traitement de configurations particulières ; ― calcul
automatique des abonnements d'électricité à partir de la puissance électrique
de chauffage ; ainsi que ― de nombreuses explications sur les scenarii
conventionnels et des méthodes à suivre dans le cas de situations moins
courantes. Références : les textes créés par le présent arrêté peuvent être
consultés sur le site Légifrance (http://www.legifrance.gouv.fr). Le présent
arrêté modifie la méthode de calcul 3CL-DPE introduite à l'annexe 1 de
l'arrêté du 9 novembre 2006 portant approbation de diverses méthodes de calcul
pour le diagnostic de performance énergétique en France métropolitaine. La
ministre de l'égalité des territoires et du logement et la ministre de
l'écologie, du développement durable et de l'énergie, Vu le code de la
construction et de l'habitation, notamment ses articles R. 134-1 à R. 134-5 ;
Vu l'arrêté du 9 novembre 2006 portant approbation de diverses méthodes de
calcul pour le diagnostic de performance énergétique en France métropolitaine,
Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet article... La méthode de calcul de
l'annexe du présent arrêté remplace la méthode de calcul 3CL-DPE de l'annexe 1
de l'arrêté du 9 novembre 2006 portant approbation de diverses méthodes de
calcul pour le diagnostic de performance énergétique en France métropolitaine.
Article 2 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté entre en vigueur
le 1er janvier 2013. Article 3 En savoir plus sur cet article... Le directeur
de l'habitat, de l'urbanisme et des paysages et le directeur général de
l'énergie et du climat sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Annexe A N N E X E 1MÉTHODE 3CL-DPE v1.3Sommaire 1\. La
méthode conventionnelle2. Expression du besoin de chauffage3. Calcul des
déperditions de l'enveloppe GV3.1. Détermination du coefficient de réduction
des déperditions b3.2. Calcul des U des parois opaques 3.2.1. Calcul des Umur
3.2.1.1. Schéma du calcul de Umur 3.2.1.2. Calcul des Umur0 3.2.2. Calcul des
Uplancher bas (Upb) 3.2.2.1. Schéma du calcul de Upb 3.2.2.2. Calcul des Upb0
3.2.3. Calcul des Uplancher haut (Uph) 3.2.3.1. Schéma du calcul de Uph
3.2.3.2. Calcul des Uph03.3. Calcul des U des parois vitrées et des portes
3.3.1. Caractérisation des baies et des portes 3.3.1.1. Détermination de la
performance du vitrage Ug 3.3.1.2. Coefficients Uw des fenêtres/portes-
fenêtres 3.3.1.3. Coefficients Ujn des fenêtres/portes-fenêtres 3.3.1.4.
Coefficients U des portes3.4. Calcul des déperditions par les ponts thermiques
3.4.1. Plancher bas/mur 3.4.2. Plancher intermédiaire lourd/mur 3.4.3.
Plancher haut lourd/mur 3.4.4. Refend/mur 3.4.5. Menuiserie/mur3.5. Calcul des
déperditions par renouvellement d'air4. Détermination des sollicitations
environnementales4.1. Calcul de F4.2. Détermination de la surface Sud
équivalente 4.2.1. Détermination du coefficient d'orientation et du facteur
solaire 4.2.2. Détermination du facteur d'ensoleillement 4.2.2.1. Masques
proches 4.2.2.1.1. Baie en fond de balcon ou fond et flanc de loggias
4.2.2.1.2. Baie sous un balcon ou auvent 4.2.2.1.3. Baie masquée par une paroi
latérale au Sud 4.2.2.2. Masques lointains 4.2.2.2.1. Obstacle d'environnement
homogène 4.2.2.2.2. Obstacle d'environnement non homogène5. Détermination de
l'inertie5.1. Plancher haut lourd5.2. Plancher bas lourd5.3. Paroi verticale
lourde6. Calcul du facteur d'intermittence INT7. Calcul de la consommation de
chauffage (Cch)7.1. Installation de chauffage7.2. Installation de chauffage
avec chauffage solaire7.3. Installation de chauffage avec insert ou poêle bois
en appoint7.4. Installation de chauffage par insert, poêle bois (ou biomasse)
avec un chauffage électrique dans la salle de bains7.5. Installation de
chauffage avec en appoint un insert ou poêle bois et un chauffage électrique
dans la salle de bains (différent du chauffage principal)7.6. Installation de
chauffage avec chaudière gaz ou fioul en relève d'une chaudière bois7.7.
Installation de chauffage avec chauffage solaire et insert ou poêle bois en
appoint7.8. Installation de chauffage avec chaudière en relève de PAC7.9.
Installation de chauffage avec chaudière en relève de PAC avec insert ou poêle
bois en appoint7.10. Installation de chauffage collectif avec base + appoint
7.10.1. Cas général 7.10.2. Convecteurs bi-jonction7.11. Chauffage avec
plusieurs installations différentes et indépendantes et/ou plusieurs
installations différentes et indépendantes couplées8. Rendement de
distribution, d'émission et de régulation de chauffage8.1. Rendement
d'émission8.2. Rendement de distribution8.3. Rendement de régulation9.
Rendement de génération des générateurs autres qu'à combustion9.1. Rendement
des générateurs à effet joule direct et des réseaux de chaleur9.2. COP des PAC
installées9.3. COP des PAC neuves recommandées10. Rendement de génération des
générateurs à combustion10.1. Profil de charge des générateurs 10.1.1. Profil
de charge conventionnel 10.1.2. Présence de un ou plusieurs générateurs à
combustion indépendants 10.1.3. Cascade de deux générateurs à combustion
10.1.3.1. Cascade avec priorité 10.1.3.2. Cascade sans priorité (même
contribution au taux de charge) 10.1.3.3. Pondération et contribution de
chaque générateur10.2. Pertes au point de fonctionnement 10.2.1. Chaudières
basse température et à condensation 10.2.2. Chaudières standard ou classiques
10.2.3. Générateurs d'air chaud 10.2.4. Radiateurs à gaz 10.2.5. Chaudières
bois10.3. Valeurs par défaut des caractéristiques des chaudières 10.3.1.
Chaudières gaz 10.3.2. Chaudières fioul 10.3.3. Calcul des puissances Pn des
générateurs à combustion individuels10.4. Puissances moyennes fournies et
consommées10.5. Rendement conventionnel annuel moyen de génération de
chauffage11. Expression du besoin d'ECS (Becs)11.1. Surface habitable ≤ 27 m²
11.1.1. Maison ou appartement 11.1.2. Immeuble de N appartements11.2. Surface
habitable > 27 m² 11.2.1. Maison ou appartement 11.2.2. Immeuble de N
appartements12. Calcul de la consommation d'ECS12.1. Un seul système d'ECS
avec solaire12.2. Deux systèmes d'ECS dans une maison ou un appartement13.
Rendement de distribution de l'ECS13.1. Installation individuelle13.2.
Installation collective14. Rendement de stockage de l'ECS14.1. Pertes de
stockage des ballons d'accumulation14.2. Pertes des ballons électriques14.3.
Rendement de stockage15. Rendement de génération d'ECS15.1. Générateurs à
combustion 15.1.1. Production d'ECS seule par chaudière gaz, fioul ou chauffe-
eau gaz 15.1.2. Production par chaudière gaz, fioul ou bois 15.1.3.
Accumulateur gaz 15.1.4. Chauffe-bain au gaz à production instantanée 15.2.
Chauffe-eau thermodynamique à accumulation15.3. Réseau de chaleur16.
Expression des consommations de refroidissement16.1. Cas des maisons16.2. Cas
des immeubles17. Prise en compte de la production d'énergie18. Traitement de
configurations particulières18.1. DPE à l'immeuble équipé de plusieurs
systèmes de chauffage ou d'ECS18.2. Comptage sur les installations collectives
en l'absence de DPE à l'immeuble19. Détermination des abonnements
d'électricité19.1. Evaluation de la puissance souscrite Ps19.2. Tarif des
énergies20. Annexes20.1. Fecs pour une maison avec ECS solaire seule20.2. Fecs
pour une maison avec chauffage et ECS solaires20.3. Fch pour une maison avec
chauffage solaire seul20.4. Fecs pour un immeuble avec ECS solaire seule 1\.
La méthode conventionnelle Le DPE a pour principal objectif d'informer sur la
performance énergétique des bâtiments. Cette information communiquée doit
ensuite permettre de comparer objectivement les différents bâtiments entre
eux. Si nous prenons le cas d'une maison individuelle occupée par une famille
de 3 personnes, la consommation de cette même maison ne sera pas la même si
elle est occupée par une famille de 5 personnes. De plus, selon que l'hiver
aura été rigoureux ou non, que la famille se chauffe à 20 °C ou 22 °C, les
consommations du même bâtiment peuvent significativement fluctuées. Il est dès
lors nécessaire dans l'établissement de ce diagnostic de s'affranchir du
comportement des occupants afin d'avoir une information sur la qualité
énergétique du bâtiment. C'est la raison pour laquelle l'établissement du DPE
se fait principalement par une méthode de calcul des consommations
conventionnelles qui s'appuie sur une utilisation standardisée du bâtiment
pour des conditions climatiques moyennes du lieu. Les principaux critères
caractérisant la méthode conventionnelle sont les suivants : ― en présence
d'un système de chauffage dans le bâtiment autre que les équipements mobiles
et les cheminées à foyer ouvert, toute la surface habitable du logement est
considérée chauffée en permanence pendant la période de chauffe ; ― les
besoins de chauffage sont calculés sur la base de degrés heures moyens sur 30
ans par département. Les degrés heures sont égaux à la somme, pour toutes les
heures de la saison de chauffage pendant laquelle la température extérieure
est inférieure à 18 °C, de la différence entre 18 °C et la température
extérieure. Ils prennent en compte une inoccupation d'une semaine par an
pendant la période de chauffe ainsi qu'un réduit des températures à 16 °C
pendant la nuit de 22 heures à 6 heures ; ― aux 18 °C assurés par
l'installation de chauffage, les apports internes (occupation, équipements
électriques, éclairage, etc.) sont pris en compte à travers une contribution
forfaitaire de 1 °C permettant ainsi d'atteindre la consigne de 19 °C ; ― le
besoin d'ECS est forfaitisé selon la surface habitable du bâtiment et le
département. Ces caractéristiques du calcul conventionnel peuvent être
responsables de différences importantes entre les consommations réelles
facturées et celles calculées avec la méthode conventionnelle. En effet, tout
écart entre les hypothèses du calcul conventionnel et le scénario réel
d'utilisation du bâtiment entraîne des différences au niveau des
consommations. De plus, certaines caractéristiques impactant les consommations
du bâtiment ne sont connues que de façon limitée (par exemple : les rendements
des chaudières qui dépendent de leur dimensionnement et de leur entretien, la
qualité de mise en œuvre du bâtiment, le renouvellement d'air dû à la
ventilation, etc.). 2\. Expression du besoin de chauffage BV = GV × (1 ― F) BV
: besoins annuels de chauffage d'un logement par degré d'écart entre
l'intérieur et l'extérieur durant la période de chauffage. Son calcul se fait
à partir du coefficient GV en tenant compte des apports de chaleur dus à
l'occupation et au rayonnement solaire. Il est exprimé en watts par kelvin
(W/K). F est la fraction des besoins de chauffage couverts par les apports
gratuits. 3\. Calcul des déperditions de l'enveloppe GV Données d'entrée :
Coefficient de transmission thermique : U (W/m².K) Surface des parois i (murs,
plafonds, planchers, baies, portes) : Si (m²) GV = DPmurs + DPplafonds +
DPplanchers + DPbaies + DPportes + PT + DRDPmurs = b1 × Smur1 × Umur1 + b2 ×
Smur2 × Umur2 + b3 × Smur3 × Umur3 +...DPplafonds = b1 × Splafond1 × Uplafond1
+ b2 × Splafond2 × Uplafond2 + b3 × Splafond3 × Uplafond3 +...DPplanchers = b1
× Splancher1 × Uplancher1 + b2 × Splancher2 × Uplancher2 + b3 × Splancher3 ×
Uplancher3 +...DPbaies = b1 × Sbaie1 × Ubaie1 + b2 × Sbaie2 × Ubaie2 + b3 ×
Sbaie3 × Ubaie3 +...DPportes = b1 × Sporte1 × Uporte1 + b2 × Sporte2 × Uporte2
+ b3 × Sporte3 × Uporte3 +... Avec : GV : somme des déperditions par les
parois et par le renouvellement d'air par degré d'écart entre l'intérieur et
l'extérieur (W/K) DPi : déperdition par la paroi i par degré d'écart entre
l'intérieur et l'extérieur (W/K) Si : surface de la paroi déperditive i (m²)
Ui : coefficient de transmission thermique surfacique de la paroi i par degré
d'écart entre l'intérieur et l'extérieur (W/m².K) PT : déperdition par les
ponts thermiques par degré d'écart entre l'intérieur et l'extérieur (W/K) DR :
déperditions par le renouvellement d'air par degré d'écart entre l'intérieur
et l'extérieur (W/K) bi : coefficient de réduction des déperditions pour la
paroi i. Dans le calcul des déperditions, les parois à considérer sont celles
séparant le volume chauffé et/ou habitable de l'extérieur, d'un espace non
chauffé ou du sol. Les parties de bâtiments d'habitation non habitables telles
que les garages ne sont pas prises en compte dans le calcul, à l'exception des
vérandas chauffées. On appelle baie l'ensemble vitrage-menuiserie (ouvrant +
dormant) des fenêtres, portes-fenêtres et vérandas. La surface des fenêtres,
portes et portes-fenêtres ainsi que toute autre menuiserie intègre les
dormants. Les dimensions intérieures des parois doivent être prises pour le
calcul des déperditions. Les caractérisations des parois peuvent être faites
selon les méthodes données par les règles TH-U. 3.1. Détermination du
coefficientde réduction des déperditions b Données d'entrée : Surface des
parois séparant l'espace non chauffé des espaces chauffés : Aiu (m²) Surface
des parois séparant le local non chauffé de l'extérieur, du sol ou d'un autre
local non chauffé : Aue (m²) Type de local non chauffé (garage, comble,
circulation...) Etat d'isolation des parois donnant sur le local non chauffé
(isolées, non isolées) Etat d'isolation des parois du local non chauffé
(isolées, non isolées) Pour une paroi donnant sur l'extérieur, b = 1. Pour une
paroi enterrée ou un plancher sur vide sanitaire, b = 0,8. Pour les bâtiments
adjacents autres que d'habitation, b = 0,2. Dans les autres cas, la méthode de
calcul qui suit doit être utilisée. Des valeurs du coefficient b sont données
dans les tableaux suivants et ceci en fonction du rapport des surfaces Aiu/Aue
et du coefficient surfacique équivalent UV,ue. Dans le cas de locaux non
chauffés non accessibles, une estimation des surfaces Aiu et Aue peut être
réalisée. Elle devra être signifiée et justifiée dans le rapport. Dans les
tableaux suivants : ― la surface Aue des vérandas non chauffées doit être
considérée comme non isolée ; ― lnc désigne un local non chauffé ; ― lc
désigne le local chauffé. La surface Aue intègre toutes les parois du local
non chauffé qui donnent sur l'extérieur, qui sont enterrées ou qui donnent sur
un autre local non chauffé. Les parois d'un local sont considérées comme
isolées ou enterrées si elles le sont à plus de 50 %. Les parois en double
vitrage et les portes seront considérées comme non isolées pour le calcul de
b. Les parois en triple vitrage seront considérées comme isolées. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 3.2. Calcul
des U des parois opaques Données d'entrée : Mur : Type de matériau (béton,
pierre, inconnu...). Etat d'isolation (isolé, non isolé, inconnu). Niveau
d'isolation (épaisseur, résistance, année d'isolation, année de construction).
Type de chauffage (effet joule, autres). Coefficient de transmission thermique
U. Plancher bas : Type de plancher bas (terre-plein, vide sanitaire...).
Configuration de plancher (poutrelles hourdis, dalle béton...). Etat
d'isolation (isolé, non isolé, inconnu). Niveau d'isolation (épaisseur,
résistance, année d'isolation, année de construction) Type de chauffage (effet
joule, autres) Surface de plancher sur terre-plein. Périmètre de plancher sur
terre-plein. Coefficient de transmission thermique U. Plancher haut : Type de
plancher haut (terrasse, combles perdus...). Configuration de plancher
(poutrelles hourdis, dalle béton...). Etat d'isolation (isolé, non isolé,
inconnu). Niveau d'isolation (épaisseur, résistance, année d'isolation, année
de construction). Type de chauffage (effet joule, autres). Coefficient de
transmission thermique U. 3.2.1. Calcul des Umur3.2.1.1. Schéma du calcul de
Umur Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 3.2.1.2. Calcul des Umur0 Umur0 est le coefficient de transmission
thermique du mur non isolé (W/m².K). ÉPAISSEUR (EN CM) 20 et ― 25 30 35 40 45
50 55 60 65 70 75 80 Murs en pierre de taille et moellons (granit, gneiss,
porphyres, pierres calcaires, grès, meulières, schistes, pierres volcaniques)
Murs constitués d'un seul matériau/inconnu 3,2 2,85 2,65 2,45 2,3 2,15 2,05
1,90 1,80 1,75 1,65 1,55 1,50 Murs avec remplissage tout venant ― ― ― ― ― ―
1,90 1,75 1,60 1,50 1,45 1,30 1,25 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 40 et ― 45 50 55
60 65 70 75 80 Murs en pisé ou béton de terre stabilisé (à partir d'argile
crue) 1,75 1,65 1,55 1,45 1,35 1,25 1,2 1,15 1,1 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 8 et
― 10 13 18 24 32 Murs en pans de bois Sans remplissage tout venant 3 2,7 2,35
1,98 1,65 1,35 Avec remplissage tout venant 1,7 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 10 et
― 15 20 25 Murs bois (rondins) 1,6 1,2 0,95 0,8 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 9 et
― 12 15 19 23 28 34 45 55 60 70 Murs en briques pleines simples 3,9 3,45 3,05
2,75 2,5 2,25 2 1,65 1,45 1,35 1,2 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 20 et ― 25 30 35
45 50 60 Murs en briques pleines doubles avec lame d'air 2 1,85 1,65 1,55 1,35
1,25 1,2 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 15 et ― 18 20 23 25 28 33 38 43 Murs en
briques creuses 2,15 2,05 2 1,85 1,7 1,68 1,65 1,55 1,4 ÉPAISSEUR CONNUE 20 et
― 23 25 28 30 33 35 38 40 Murs en blocs de béton pleins 2,9 2,75 2,6 2,5 2,4
2,3 2,2 2,1 2,05 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 20 et ― 23 25 Murs en blocs de béton
creux 2,8 2,65 2,3 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 20 et ― 22,5 25 28 30 35 40 45
Murs en béton banché 2,9 2,75 2,65 2,5 2,4 2,2 2,05 1,9 Murs en béton de
mâchefer 2,75 2,5 2,4 2,25 2,15 1,95 1,8 ― ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 30 37,5
Monomur terre cuite 0,47 0,40 ÉPAISSEUR CONNUE (EN CM) 5 7 10 15 20 25 27,5 30
32,5 37,5 Béton cellulaire 2,12 1,72 1,03 0,72 0,55 0,46 0,42 0,39 0,35 0,32
Cloison de plâtre Umur0 = 2,5 m² . K/W. Pour les murs non répertoriés, saisir
directement les coefficients de transmission thermique U. Les données des
règles TH-U peuvent être utilisées. Pour les calculs de déperdition : Umur =
Min(Umur ; 2). 3.2.2. Calcul des Uplancher bas (Upb)3.2.2.1. Schéma du calcul
de Upb Si le plancher donne sur vide sanitaire ou local non chauffé : Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Si
le plancher donne sur terre-plein : Bâtiment d'avant 2001 : 2S/P (m) 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Upb(W/m².K) 0,37 0,35 0,34 0,32 0,31 0,3
0,29 0,28 0,27 0,27 0,26 0,25 0,24 0,24 0,23 0,23 0,22 0,22 Bâtiments à partir
de 2001 : 2S/P (m) 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Upb(W/m².K)
0,27 0,26 0,25 0,25 0,24 0,23 0,22 0,21 0,20 0,19 0,18 0,18 0,17 0,17 0,16
0,16 0,15 0,15 P : périmètre du plancher déperditif sur terre-plein (m). S :
surface du plancher sur terre-plein (m²). 2S/P est arrondi à l'entier le plus
proche. Pour les appartements sur terre-plein, P et S sont respectivement le
périmètre et la surface de plancher sur terre-plein de l'immeuble. 3.2.2.2.
Calcul des Upb0 Upb0 est le coefficient de transmission thermique du plancher
bas non isolé (W/m².K). Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Plancher à entrevous isolant Upb0 = 0,45 W/m².K.
Pour les planchers bas non répertoriés, saisir directement les coefficients de
transmission thermique U. Les données des règles TH-U peuvent être utilisées.
Pour les calculs de déperdition : Upb = Min(Upb ; 2). 3.2.3. Calcul des
Uplancher haut (Uph)3.2.3.1. Schéma du calcul de Uph Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 3.2.3.2. Calcul des Uph0
Uph0 est le coefficient de transmission thermique du plancher haut non isolé
(W/m².K). Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012
texte numéro 9 Combles aménagés sous rampant : Uph0 = 2,5 W/m².K. Toiture en
chaume : Uph0 = 0,24 W/m².K. Plafond en plaque de plâtre : Uph0 = 2,5 W/m².K.
Pour les calculs de déperdition : Uph = Min(Uph ; 2). Pour les murs, plafonds,
planchers non répertoriés, saisir directement les coefficients de transmission
thermique U. Les données des règles TH-U peuvent être utilisées. 3.3. Calcul
des U des parois vitrées et des portes Données d'entrée : Parois vitrées :
Inclinaison des parois (verticales, horizontales) Type de vitrage (simple
vitrage, double vitrage, survitrage...) Niveau d'isolation (épaisseur lame
d'air, isolation renforcée, remplissage gaz rare...) Nature de menuiserie
(bois, PVC, métal...) Type de menuiserie (battante, coulissante) Type de baie
(fenêtre, porte-fenêtre sans soubassement, porte-fenêtre avec soubassement)
Type de volet (jalousie, volet roulant...) Porte : Type de porte (opaque
pleine, avec 30 % de vitrage...) Type de menuiserie (bois, PVC...) Les parois
vitrées des vérandas chauffées seront traitées comme des portes-fenêtres. Les
parois en brique de verre sont traitées comme des parois vitrées avec : ―
brique de verre pleine : Uw = 3,5 W/m².K ; ― brique de verre creuse : Uw = 2,6
W/m².K. Les parois en polycarbonate sont traitées comme des parois vitrées
avec : Uw = 3 W/m.K. 3.3.1. Caractérisation des baies et des portes Définition
de l'inclinaison des baies pour le calcul des U : ― paroi verticale = angle
par rapport à l'horizontal ≥ 75°. ― paroi horizontale = angle par rapport à
l'horizontal < 75° ; Si le coefficient U des fenêtres est connu : saisir Uw et
caractériser les occultations pour déterminer Ujn. Si Uw est inconnu, alors
suivre la démarche suivante : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Avec : Ug : coefficient de transmission
thermique du vitrage. Uw : coefficient de transmission thermique de la fenêtre
ou de la porte-fenêtre (vitrage + menuiserie). Ujn : coefficient de
transmission thermique de la fenêtre ou de la porte-fenêtre avec les
protections solaires (vitrage + menuiserie + volet). 3.3.1.1. Détermination de
la performance du vitrage Ug Simple vitrage et survitrage Pour un simple
vitrage vertical ou horizontal, quelle que soit l'épaisseur du verre, prendre
Ug = 5,8 W/(m².K). Le Ug d'un survitrage est déterminé en apportant une
majoration de 0,1 W/(m².K) au Ug du double vitrage rempli à l'air sec ayant la
même épaisseur de lame d'air. Les épaisseurs des lames d'air pour le
survitrage sont plafonnées à 20 mm : toute lame d'air d'un survitrage
d'épaisseur supérieure à 20 mm sera traitée dans les calculs comme une lame
d'air de 20 mm d'épaisseur. Dans la suite, les caractéristiques du survitrage
seront les mêmes que celles du double vitrage équivalent. Double vitrage
vertical Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Attention : si la valeur de l'épaisseur de la lame d'air n'est pas
dans le tableau présenté, prendre la valeur directement inférieure qui s'y
trouve. Double vitrage horizontal Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Attention : si la valeur de l'épaisseur
de la lame d'air n'est pas dans le tableau présenté, prendre la valeur
directement inférieure qui s'y trouve. Triple vitrage vertical Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Triple
vitrage horizontal Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Attention : si la valeur de l'épaisseur de la lame
d'air n'est pas dans le tableau présenté, prendre la valeur directement
inférieure qui s'y trouve. Si un triple vitrage a des épaisseurs de lame d'air
différentes, considérer que c'est un triple vitrage dont l'épaisseur de chaque
lame d'air est la moitié de l'épaisseur totale des deux lames d'air. Exemple :
pour un triple vitrage 4/10/4/12/4, considérer que c'est un 4/10/4/10/4.
3.3.1.2. Coefficients Uw des fenêtres/portes-fenêtres Si le Ug n'est pas dans
le tableau, prendre : ― la plus petite valeur du tableau si elle est
inférieure à celle-ci ; ― la valeur directement inférieure ; sinon ― pour les
Ug compris entre 3,4 et 4, faire une extrapolation à partir de la valeur de Uw
pour Ug = 3,3. La valeur est arrondie au dixième le plus proche. Les baies
sans ouverture possible (ni battantes ni coulissantes) seront traitées comme
coulissantes dans toute la suite. Les baies oscillantes seront traitées comme
des baies battantes. Menuiserie métallique à rupture de pont thermique Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Menuiserie métallique sans rupture de pont thermique Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Menuiserie PVC Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Menuiserie bois ou bois métal : Dans tous les calculs, les menuiseries mixtes
bois métal prendront les caractéristiques du bois. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Traitement des doubles-
fenêtres : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012
texte numéro 9 Uw1 et Uw2 sont les coefficients de transmission thermique
respectivement des fenêtres 1 et 2 (W/m².K). 3.3.1.3. Coefficients Ujn des
fenêtres/portes-fenêtres La présence de volets aux fenêtres et portes-fenêtres
leur apporte un supplément d'isolation avec une résistance additionnelle ΔR.
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Pour les valeurs de Uw non mentionnées dans le tableau, prendre la valeur
directement inférieure apparaissant dans le tableau précédent (par exemple, si
Uw = 4,1 W/[m².K] prendre pour le calcul de Ujn : Uw = 4W/[m².K]). 3.3.1.4.
Coefficients U des portes Le coefficient U des portes est connu : saisir
Uporte. Sinon, Uporte = : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Attention : une porte vitrée avec plus de 60 % de
vitrage est considérée comme une porte-fenêtre avec soubassement. 3.4. Calcul
des déperditions par les ponts thermiques Données d'entrée : Type d'isolation
(ITI, ITE, ITR) Nombre de niveaux Nombre d'appartements Retour d'isolation
autour des menuiseries (avec ou sans) Position des menuiseries (nu extérieur,
nu intérieur, tunnel) Largeur des dormants Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Avec : lpb_i/m_j : longueur du
pont thermique plancher bas i mur j. lpi_i/m_j : longueur du pont thermique
plancher intermédiaire i mur j. lph_i/m_j : longueur du pont thermique
plancher haut i mur j. lrf_i/m_j : longueur du pont thermique refend i mur j.
Pour un DPE réalisé à l'immeuble, lrf_i/m_j = 2.hsp.(N-niv) avec hsp : hauteur
moyenne sous plafond, N : nombre d'appartements et niv : nombre de niveaux. En
présence de plusieurs types de mur, le linéaire du pont thermique refend/mur
est supposé réparti au prorata de la surface de chaque mur. Les combles
aménagés sont considérés comme des demi-niveaux. lmen-i/m_j : longueur du pont
thermique menuiserie i mur j. ITI, ITE, ITR respectivement isolation thermique
intérieure, extérieure et répartie. Les ponts thermiques sont négligés au
niveau des liaisons avec des parois en structure bois. Si le coefficient de
transmission thermique U d'une paroi est défini à partir de l'année de
construction : ― si le bâtiment date d'avant 1975, la paroi est considérée
comme non isolée ; ― si le bâtiment date de 1975 ou d'après cette date, la
paroi est considérée comme isolée. 3.4.1. Plancher bas/mur kpb_i/m_j : valeur
du pont thermique de la liaison plancher bas i/mur j. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Kpb_i/m_j PLANCHER BAS
Non isolé ITI ITE ITE + ITI Non isolé 0,39 0,47 0,80 0,47 ITI 0,31 0,08 0,71
0,08 ITE 0,49 0,48 0,64 0,48 Mur ITR 0,35 0,1 0,45 0,1 ITI + ITE 0,31 0,08
0,45 0,08 ITI + ITR 0,31 0,08 0,45 0,08 ITE + ITR 0,35 0,1 0,45 0,1 Pour les
murs, s'il n'est pas possible de distinguer le type d'isolation (ITI, ITE...),
prendre par défaut ITI. Pour les planchers bas, s'il n'est pas possible de
distinguer le type d'isolation (ITI, ITE...), prendre par défaut ITE. Pour un
plancher bas, ITI correspond à une isolation sous chape et ITE à une isolation
en sous face. Les planchers bas à entrevous isolants sont traités comme des
planchers en ITE. 3.4.2. Plancher intermédiaire lourd/mur kpi_i/m_j : valeur
du pont thermique de la liaison plancher intermédiaire i/mur j. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Kpi_i/m_j
Non isolé 0,86 ITI 0,92 ITE 0,13 Mur ITR 0,24 ITI + ITE 0,13 ITI + ITR 0,24
ITE + ITR 0,13 Seuls les murs constitués d'un matériau lourd (béton,
brique...) sont considérés ici. Pour les autres cas, ce pont thermique est
pris nul. Pour les murs, s'il n'est pas possible de distinguer le type
d'isolation (ITI, ITE...), prendre par défaut ITI. 3.4.3. Plancher haut
lourd/mur kph_i/m_j : valeur du pont thermique de la liaison plancher haut
lourd i/mur j. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012
texte numéro 9 Kpb_i/m_j PLANCHER HAUT LOURD Non isolé ITI ITE ITI + ITE Non
isolé 0,3 0,83 0,4 0,4 ITI 0,27 0,07 0,75 0,07 Mur ITE 0,55 0,76 0,58 0,58 ITR
0,4 0,3 0,48 0,3 ITI + ITE 0,27 0,07 0,58 0,07 ITI + ITR 0,27 0,07 0,48 0,07
ITE + ITR 0,4 0,3 0,48 0,3 Pour les murs, s'il n'est pas possible de
distinguer le type d'isolation (ITI, ITE...), prendre par défaut ITI. Pour les
planchers hauts lourds, s'il n'est pas possible de distinguer le type
d'isolation (ITI, ITE...), prendre par défaut ITE. Pour un plancher haut
lourd, ITI correspond à une isolation sous plancher haut et ITE à une
isolation sur plancher haut. 3.4.4. Refend/mur krf_i/m_i : valeur du pont
thermique de la liaison Refend i/Mur j. Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Krf_i/m_i Non isolé 0,73 ITI 0,82 ITE
0,13 Mur extérieur ITR 0,2 ITI + ITE 0,13 ITI + ITR 0,2 ITE + ITR 0,13 Les
ponts thermiques refend/mur sur circulation sont négligés pour les DPE
réalisés à l'immeuble. Pour les murs, s'il n'est pas possible de distinguer le
type d'isolation (ITI, ITE...), prendre par défaut ITI. 3.4.5. Menuiserie/mur
kmen_i/m_j : valeur du pont thermique de la liaison menuiserie i/mur j. On
entend par menuiserie les fenêtres, portes ou portes-fenêtres. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Lp est la
largeur approximative du dormant de la menuiserie (cm). Pour les murs, s'il
n'est pas possible de distinguer le type d'isolation (ITI, ITE...), prendre
par défaut ITI. Ces valeurs de pont thermique sont valables pour les tableaux,
les linteaux et les appuis de la menuiserie. Les ponts thermiques au niveau
des seuils de porte et des parois en brique de verre ne sont pas pris en
compte. 3.5. Calcul des déperditions par renouvellement d'air Données d'entrée
: Menuiseries avec ou sans joint Cheminée avec ou sans trappe Surface des
parois déperditives hors plancher bas Surface habitable Type de ventilation DR
= Hvent + Hperm DR : déperditions par le renouvellement d'air par degré
d'écart entre l'intérieur et l'extérieur (W/K). Hvent : déperdition thermique
par le renouvellement d'air dû au système de ventilation par degré d'écart
entre l'intérieur et l'extérieur (W/K). Hperm : déperdition thermique par le
renouvellement d'air dû à la perméabilité à l'air du bâtiment par degré
d'écart entre l'intérieur et l'extérieur (W/K). Hvent = 0,34 × Q var epconv ×
Sh Qvarepconv : débit d'air extrait conventionnel par unité de surface
habitable (m³/h/m²). Sh : surface habitable (m²). Hperm = 0,34 × Qvinf Qvinf :
débit d'air dû aux infiltrations (provoquées par le tirage thermique, l'impact
du vent étant négligé) (m³/h). Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Textmoy : température extérieure moyenne du
site (°C). ZONE CLIMATIQUE Textmoy H1 6,58 H2 8,08 H3 9,65 Q4Pa = Q4Paenv +
0,45 × Smeaconv × Sh Q4Pa : perméabilité sous 4 Pa de la zone (m³/h). Q4Paenv
: perméabilité de l'enveloppe (m³/h). Q4Paenv = Q4Pa conv/m2 × Sdep
Q4Paconv/m2 : valeur conventionnelle de la perméabilité sous 4 Pa (m³/h).
Q4Paconv/m2 en m³/h/m² sous 4 Pavaleurs conventionnelles Fenêtres sans joint
et cheminée sans trappede fermeture Fenêtres sans joint ou cheminées sans
trappede fermeture Autres cas 2,5 2,0 1,7 En présence de menuiseries avec et
sans joint, il sera pris le type ayant la surface majoritaire pour
caractériser la ventilation du bâtiment. En maison ou appartement, si une
cheminée n'a pas de trappe, toutes les cheminées sont considérées sans trappe.
En immeuble collectif, les cheminées seront considérées avec trappe si plus de
la moitié ont des trappes. Sdep : surface des parois déperditives hors
plancher bas. Smeaconv : valeur conventionnelle de la somme des modules
d'entrée d'air sous 20 Pa par unité de surface habitable (m³/h/m²). Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour
une ventilation double flux avec échangeur : Hvent = 0,136 × Q var epconv × Sh
Puits climatique (canadien ou provençal) : Hvent = 0,2142 × Q var epconv × Sh
4\. Détermination des sollicitations environnementales4.1. Calcul de F Données
d'entrée : Département. Altitude (m). Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 X = As + Ai GV × DHcor DHcor : degrés
heures de chauffage corrigé (°Ch). Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 alt : altitude du site où est situé le
logement (m). C2, C3 : facteurs de correction de l'altitude et de la position
par rapport à la mer. Dhref : degrés heures de référence pendant la période de
chauffage (°C). Ai : apports internes dans le logement (Wh). Ai = 4,17 × Sh ×
Nref 4,17 représente les apports internes dissipés dans le logement en W/m².
Cette valeur correspondant à une énergie dissipée égale à 100 Wh/(jour.m²Shab)
et est une valeur conventionnelle représentative du comportement et de
l'équipement moyens des occupants de logements en France. Sh : surface
habitable du logement (m²). Nref : nombre d'heures de la période de chauffage.
As : apports solaires (Wh). Ai = 1 000 × E × Sse Sse : « surface transparente
Sud équivalente » du logement, c'est-à-dire la surface de paroi, fictive,
exposée au Sud, totalement transparente et sans ombrage, qui provoquerait les
mêmes apports solaires que les parois du logement (m²). E : ensoleillement
reçu, pendant la période de chauffage, par une paroi verticale orientée au Sud
en l'absence d'ombrage (kWh/m²). DÉPARTEMENT ZONEhiver ZONEété E(kWh/m²)
Nref(h) Pref(W/m²) Dhref/30 ans(°Ch) C2 C3(h/m) TEXT_base(°C) 01 Ain 1 Ec 392
4900 80 55000 340 1,5 ― 10 02 Aisne 1 Ea 423,4 5800 73 67000 340 0 ― 7 03
Allier 1 Ec 402,9 5100 79 55000 340 1,5 ― 8 04 Alpes-de-Haute-Provence 2 Ed
541,2 4100 132 45000 340 1,5 ― 8 05 Hautes-Alpes 1 Ed 546 4200 130 47000 340
1,5 ― 10 06 Alpes-Maritimes 3 Ed 526,5 3900 135 31000 400 1,8 ― 5 07 Ardèche 2
Ed 514,5 4900 105 53000 340 1,5 ― 6 08 Ardennes 1 Eb 397,6 5600 71 64000 340 0
― 10 09 Ariège 2 Ec 484 4400 110 41000 340 1,5 ― 5 10 Aube 1 Eb 407 5500 74
64000 340 0 ― 10 11 Aude 3 Ed 460 4000 115 36000 400 1,8 ― 5 12 Aveyron 2 Ec
418 4400 95 45000 340 1,5 ― 8 13 Bouches-du-Rhône 3 Ed 528 4000 132 36000 400
1,8 ― 5 14 Calvados 1 Ea 450,3 5700 79 61000 400 0 ― 7 15 Cantal 1 Ec 435 5000
87 54000 340 1,5 ― 8 16 Charente 2 Ec 435 5000 87 48000 340 0 ― 5 17 Charente-
Maritime 2 Ec 440 5000 88 48000 400 0 ― 5 18 Cher 2 Eb 418,7 5300 79 58000 340
0 ― 7 19 Corrèze 1 Ec 425 5000 85 48000 340 1,5 ― 8 2A Corse-du-Sud 3 Ed 529,2
4200 126 34000 400 1,8 ― 2 2B Haute-Corse 3 Ed 504 4000 126 32000 400 1,8 ― 2
21 Côte-d'Or 1 Ec 357,7 4900 73 57000 340 1,5 ― 10 22 Côtes-d'Armor 2 Ea 426,6
5400 79 51000 400 0 ― 4 23 Creuse 1 Ec 436,8 5200 84 56000 340 1,5 ― 8 24
Dordogne 2 Ec 435 5000 87 48000 340 0 ― 5 25 Doubs 1 Ec 355 5000 71 57000 340
1,5 ― 12 26 Drôme 2 Ed 528 4800 110 53000 340 1,5 ― 6 27 Eure 1 Ea 390 5000 78
58000 400 0 ― 7 28 Eure-et-Loir 1 Eb 436,8 5600 78 63000 340 0 ― 7 29
Finistère 2 Ea 458,2 5800 79 55000 400 0 ― 4 30 Gard 3 Ed 480 4000 120 36000
400 1,8 ― 5 31 Haute-Garonne 2 Ec 441 4500 98 44000 340 1,5 ― 5 32 Gers 2 Ec
441,6 4800 92 50000 340 0 ― 5 33 Gironde 2 Ec 409,5 4500 91 41000 400 0 ― 5 34
Hérault 3 Ed 471,5 4100 115 38000 400 1,8 ― 5 35 Ille-et-Vilaine 2 Ea 418,7
5300 79 53000 400 0 ― 5 36 Indre 2 Eb 445,2 5300 84 59000 340 0 ― 7 37 Indre-
et-Loire 2 Eb 450,5 5300 85 57000 340 0 ― 7 38 Isère 1 Ec 480 4800 100 55000
340 1,5 ― 10 39 Jura 1 Ec 362,6 4900 74 55000 340 1,5 ― 10 40 Landes 2 Ec
413,6 4400 94 42000 400 0 ― 5 41 Loir-et-Cher 2 Eb 442,8 5400 82 59000 340 0 ―
7 42 Loire 1 Ec 406,7 4900 83 52000 340 1,5 ― 10 43 Haute-Loire 1 Ec 460 5000
92 54000 340 1,5 ― 8 44 Loire-Atlantique 2 Eb 401,8 4900 82 48000 400 0 ― 5 45
Loiret 1 Eb 421,2 5400 78 61000 340 0 ― 7 46 Lot 2 Ec 404,8 4600 88 45000 340
1,5 ― 6 47 Lot-et-Garonne 2 Ec 435 5000 87 53000 340 0 ― 5 48 Lozère 2 Ed 460
4600 100 48000 340 1,5 ― 8 49 Maine-et-Loire 2 Eb 431,6 5200 83 55000 340 0 ―
7 50 Manche 2 Ea 433,2 5700 76 56000 400 0 ― 4 51 Marne 1 Eb 414,4 5600 74
65000 340 0 ― 10 52 Haute-Marne 1 Eb 379,6 5200 73 59000 340 1,5 ― 12 53
Mayenne 2 Eb 421,2 5200 81 56000 340 0 ― 7 54 Meurthe-et-Moselle 1 Eb 400,2
5800 69 71000 340 0 ― 15 55 Meuse 1 Eb 397,6 5600 71 68000 340 0 ― 12 56
Morbihan 2 Ea 402,9 5100 79 48000 400 0 ― 4 57 Moselle 1 Eb 386,4 5600 69
68000 340 0 ― 15 58 Nièvre 1 Eb 395,2 5200 76 56000 340 1,5 ― 10 59 Nord 1 Ea
379,5 5500 69 60000 400 0 ― 9 60 Oise 1 Ea 427,5 5700 75 65000 340 0 ― 7 61
Orne 1 Ea 442,4 5600 79 62000 340 0 ― 7 62 Pas-de-Calais 1 Ea 379,5 5500 69
60000 400 0 ― 9 63 Puy-de-Dôme 1 Ec 398,4 4800 83 50000 340 1,5 ― 8 64
Pyrénées-Atlantiques 2 Ec 411,6 4200 98 35000 400 1,8 ― 5 65 Hautes-Pyrénées 2
Ec 450,8 4600 98 43000 340 1,5 ― 5 66 Pyrénées-Orientales 3 Ed 481 3700 130
30000 400 1,8 ― 5 67 Bas-Rhin 1 Eb 343,2 5200 66 63000 340 1,5 ― 15 68 Haut-
Rhin 1 Eb 365,7 5300 69 64000 340 1,5 ― 15 69 Rhône 1 Ec 392 4900 80 54000 340
1,5 ― 10 70 Haute-Saône 1 Eb 376,3 5300 71 62000 340 1,5 ― 12 71 Saône-et-
Loire 1 Ec 384,8 5200 74 57000 340 1,5 ― 10 72 Sarthe 2 Eb 434,6 5300 82 57000
340 0 ― 7 73 Savoie 1 Ec 460 4600 100 55000 340 1,5 ― 10 74 Haute-Savoie 1 Ec
392 4900 80 58000 340 1,5 ― 10 75 Paris 1 Eb 336,6 5100 66 55000 340 0 ― 5 76
Seine-Maritime 1 Ea 418 5500 76 58000 400 0 ― 7 77 Seine-et-Marne 1 Eb 396
5500 72 62000 340 0 ― 7 78 Yvelines 1 Eb 417,6 5800 72 66000 340 0 ― 7 79
Deux-Sèvres 2 Eb 450,5 5300 85 56000 340 0 ― 7 80 Somme 1 Ea 423,4 5800 73
64000 400 0 ― 9 81 Tarn 2 Ec 440 4400 100 45000 340 1,5 ― 5 82 Tarn-et-Garonne
2 Ec 432 4800 90 51000 340 0 ― 5 83 Var 3 Ed 514,8 3900 132 31000 400 1,8 ― 5
84 Vaucluse 2 Ed 579,6 4600 126 44000 340 1,5 ― 6 85 Vendée 2 Eb 442 5200 85
50000 400 0 ― 5 86 Vienne 2 Eb 455,8 5300 86 56000 340 0 ― 7 87 Haute-Vienne 1
Ec 447,2 5200 86 54000 340 1,5 ― 8 88 Vosges 1 Eb 376,3 5300 71 62000 340 1,5
― 15 89 Yonne 1 Eb 410,4 5400 76 62000 340 0 ― 10 90 Territoire de Belfort 1
Eb 371 5300 70 63000 340 1,5 ― 15 91 Essonne 1 Eb 396 5500 72 61000 340 0 ― 7
92 Hauts-de-Seine 1 Eb 349,8 5300 66 58000 340 0 ― 7 93 Seine-Saint-Denis 1 Eb
349,8 5300 66 58000 340 0 ― 7 94 Val-de-Marne 1 Eb 349,8 5300 66 58000 340 0 ―
7 95 Val-d'Oise 1 Eb 396 5500 72 61000 340 0 ― 7 Zone climatique : les
localités situées à plus de 800 m d'altitude sont en zone H1 lorsque leur
département est indiqué comme étant en zone H2 et en zone H2 lorsque leur
département est indiqué comme étant en zone H3. 4.2. Détermination de la
surface Sud équivalente Données d'entrée : Inclinaison des baies (verticale,
pente, horizontale) Orientation des baies (Nord, Sud, Est, Ouest) Position des
baies en flanc de loggias Nature des menuiseries (bois, PVC...) Type de
vitrage (simple, double...) Positionnement de la menuiserie (tunnel, nu
intérieur...) Type de masque : proche (balcon, loggias...) ou lointain
Profondeur des masques proches (profondeur balcon) Largeur des baies.
Positionnement des masques (Nord, Sud...) Angle de vue des masques lointains
Type de fenêtre ou de porte-fenêtre (coulissante, battante, avec ou sans
soubassement...) La prise en compte des apports solaires exige a minima une
saisie par façade des fenêtres du bâtiment. Le calcul de la surface Sud
équivalente se fait en sommant les valeurs de Sse pour chaque paroi vitrée i.
Sse = ΣiAi × Ftsi × Fei × C1i Ai : surface de la baie i (m²). Ftsi :
proportion d'énergie solaire incidente qui pénètre dans le logement par la
paroi i. Fei : facteur d'ensoleillement, qui traduit la réduction d'énergie
solaire reçue par une paroi du fait des masques. C1i : coefficient
d'orientation et d'inclinaison pour la paroi i. 4.2.1. Détermination du
coefficient d'orientation et du facteur solaire Le coefficient d'orientation
est donné dans le tableau suivant en fonction de l'inclinaison de la paroi et
de son orientation : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Pour une paroi horizontale : C1 = 0,8. Si Fts est
connu pour la baie, saisir directement sa valeur. Pour les parois en
polycarbonate : Fts = 0.4. Pour les parois en brique de verre pleine ou creuse
: Fts = 0.4. Pour les doubles-fenêtres composées de fenêtres de facteur
solaire Fts1 et Fts2, le facteur solaire de la double-fenêtre est : Fts = Fts1
× Fts2. Dans le tableau suivant, le facteur solaire est donné en fonction des
caractéristiques des menuiseries : Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 4.2.2. Détermination du facteur
d'ensoleillement On considère successivement les obstacles liés au bâtiment
(balcons, loggias, avancées...), appelés masques proches, et les obstacles
liés à l'environnement (autres bâtiments, reliefs, végétation...), appelés
masques lointains. On obtient ainsi deux coefficients, Fe1 et Fe2, dont on
fait le produit, soit : Fe = Fe1 × Fe2 En l'absence de masque proche et pour
les configurations non présentées ci dessous, Fe1 = 1. En l'absence de masque
lointain, Fe2 = 1. Conventionnellement, les orientations Nord, Sud, Est et
Ouest correspondent aux secteurs situés de part et d'autre de ces orientations
dans un angle de 45°. Pour respectivement le Nord et le Sud, les orientations
incluent les limites Nord-Est, Nord-Ouest et Sud-Est, Sud-Ouest. 4.2.2.1.
Masques proches4.2.2.1.1. Baie en fond de balcon ou fond et flanc de loggias
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Le tableau ci-dessous donne les valeurs de Fe1 en fonction de l'orientation de
la façade et de l'avancée I de la loggia ou du balcon : Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Les coefficients pour
les baies en flanc de loggias sont les mêmes que ceux pour les baies en fond
de loggias. 4.2.2.1.2. Baie sous un balcon ou auvent Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Le tableau ci-dessous
donne les valeurs de Fe1 quelle que soit l'orientation de la façade en
fonction de l'avancée I. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 4.2.2.1.3. Baie masquée par une paroi latérale au
Sud Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Si les angles et sont supérieurs à 30°, alors Fe1 = 0.6 ; sinon Fe1 =
1. 4.2.2.2. Masques lointains4.2.2.2.1. Obstacle d'environnement homogène Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Configuration du masque Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 4.2.2.2.2. Obstacle d'environnement non homogène
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Fe2 = 1 - ∑ 100 Omb Fe2 = 1 ― ∑ 100 Omb correspond à l'ombrage créé par
l'obstacle sur la paroi. La méthode d'évaluation est la suivante : ― on
découpe le champ de vision en quatre secteurs égaux ; ― on détermine, pour
chacun d'eux, la hauteur moyenne des obstacles ; ― on lit dans le tableau ci-
dessous les valeurs correspondantes de l'ombrage, Omb : Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Les valeurs figurant
dans le tableau sont approximatives. Il est donc possible que le calcul de Fe2
aboutisse à une valeur négative ; dans ce cas, prendre Fe2 = 0. 5\.
Détermination de l'inertie5.1. Plancher haut lourd Plancher sous toiture
(terrasse, combles perdus, rampant lourd) non isolé ou isolé par l'extérieur
et sans faux plafond (**) et constitué de : ― béton plein de plus de 8 cm ; ―
poutrelles et hourdis béton ou terre cuite. Sous-face de plancher
intermédiaire sans isolant et sans faux plafond (**) constitué de : ― béton
plein de plus de 15 cm ; ― poutrelles et hourdis béton ou terre cuite. (**) Ne
sont considérés que les faux plafonds possédant une lame d'air non ventilée ou
faiblement ventilée (moins de 1 500 mm² d'ouverture par mètre carré de
surface) couvrant plus de la moitié de la surface du plafond du niveau
considéré. 5.2. Plancher bas lourd Face supérieure de plancher intermédiaire
avec un revêtement non isolant : ― béton plein de plus de 15 cm sans isolant ;
― chape ou dalle de béton de 4 cm ou plus sur entrevous lourds (béton, terre
cuite), sur béton cellulaire armé ou sur dalles alvéolées en béton. Plancher
bas non isolé ou avec un isolant thermique en sous-face et un revêtement non
isolant : ― béton plein de plus de 10 cm d'épaisseur ; ― chape ou dalle de
béton de 4 cm ou plus sur entrevous lourds (béton, terre cuite), béton
cellulaire armé ou dalles alvéolées en béton ; ― dalle de béton de 5 cm ou
plus sur entrevous en matériau isolant ; ― autres planchers dans un matériau
lourd (pierre, brique ancienne, terre...) et sans revêtement isolant. 5.3.
Paroi verticale lourde Une paroi verticale est dite lourde si elle remplit
l'une des conditions suivantes : ― lorsque les murs de façade, de pignon et de
refend mitoyen sont non isolés ou isolés par l'extérieur avec en matériau
constitutif de : ― béton plein (banche, bloc, préfabriqué) de 7 cm ou plus ; ―
bloc agglo béton 11 cm ou plus ; ― bloc perforé en béton (ou autres matériaux
lourds) 10 cm ou plus ; ― bloc creux béton 11 cm ou plus ; ― brique pleine ou
perforée 10,5 cm ou plus ; ― tout matériau ancien lourd (pierre, brique
ancienne, terre, pisé...) ; ― murs extérieurs à isolation répartie de 30 cm
minimum, avec un cloisonnement réalisé en bloc de béton, en brique plâtrière
enduite ou en carreau de plâtre de 5 cm minimum ou en béton cellulaire de 7 cm
minimum ; ― environ les trois quarts (en surface) des doublages intérieurs des
murs extérieurs et des murs de cloisonnements (parois intérieures) font 5 cm
minimum et sont réalisés en bloc de béton, brique enduite ou carreau de plâtre
; ― lorsque la taille moyenne des locaux est inférieure à 30 m² : ― environ
les trois quarts des murs de cloisonnement intérieur lourds sont réalisés en :
― ― béton plein de 7 cm minimum ; ― ― bloc de béton creux ou perforé (ou
autres matériaux lourds) de 10 cm minimum ; ― ― brique pleine ou perforée de
10,5 cm minimum ; ― ― autre brique de 15 cm minimum avec un enduit plâtre sur
chaque face. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012
texte numéro 9 En présence de plusieurs types de murs, de planchers hauts ou
de planchers bas, l'inertie de la paroi à considérer dans le tableau ci-dessus
est donnée par le type de surface majoritaire. 6\. Calcul du facteur
d'intermittence INT Le facteur d'intermittence traduit les baisses temporaires
de température réalisées pour différentes raisons (absence, ralenti de nuit)
et, éventuellement, de façon inégale dans les pièces. Il est égal au rapport
entre les besoins réels, compte tenu d'un comportement moyen des occupants, et
les besoins théoriques. Données d'entrée : Type de bâtiment. Type de chauffage
(divisé, central). Type de régulation (par pièce ou non). Equipement
d'intermittence (absent, central sans minimum de température...). Type
d'émetteur (air soufflé, convecteurs...). Hauteur moyenne sous plafond : hsp
(m). Présence d'un comptage. INT = 1 + 0,1 × (G―1) I0 INT = 1 + 0,1 × (G ― 1)
G = hsp × Sh GV G = hsp × Sh hsp est la hauteur moyenne sous plafond. En
présence de plusieurs surfaces habitables avec des hauteurs sous plafond
différentes, une pondération peut être faite par les surfaces habitables
affectées à chaque hauteur sous plafond. Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Dans la prise en compte de
l'intermittence, en maison individuelle comme en appartement en immeuble
collectif, c'est le système principal couvrant la plus importante surface
habitable qui est considéré. Une maison individuelle branchée sur un réseau
collectif de fourniture d'énergie pour le chauffage sera traitée comme une
maison individuelle avec un chauffage individuel central. Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Dans le cas
d'un immeuble collectif avec chauffage individuel, on associe à chaque type
d'installation une intermittence. Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Seule l'intermittence de l'appoint est
prise en compte sur les installations base + appoint. Une régulation zonale
peut être considérée comme une régulation pièce par pièce. L'équipement
d'intermittence peut être : En chauffage individuel : ― absent : pas
d'équipement permettant de programmer des réduits de température ; ― central
sans minimum de température : équipement permettant une programmation
seulement de la fonction marche/arrêt et donc ne garantissant pas un minimum
de température ; ― central avec un minimum de température : équipement pouvant
assurer : ― centralement un ralenti ou un abaissement de température fixe, non
modifiable par l'occupant, ainsi que la fonction hors gel ; ― centralement un
ralenti ou un abaissement de température au choix de l'occupant ; ― pièce par
pièce avec minimum de température : équipement permettant d'obtenir par pièce
un ralenti ou un abaissement de température fixe, non modifiable par
l'occupant. En chauffage collectif : ― absent : pas de réduit de nuit ; ―
central collectif : possibilité de ralenti de nuit. Un système de chauffage
divisé est un système pour lequel la génération et l'émission sont confondues.
C'est le cas des convecteurs électriques, planchers chauffants électriques,
etc. Un système de chauffage central comporte un générateur central,
individuel ou collectif, et une distribution par fluide chauffant : air ou
eau. 7\. Calcul de la consommation de chauffage (Cch) Données d'entrée :
Rendements de génération, d'émission, de distribution et de régulation : Rg,
Re, Rd, Rr (sans dimension). Coefficient de performance des pompes à chaleur
(PAC) : COP (sans dimension). Type d'installation de chauffage : avec ou sans
solaire ; base + appoint... Puissance nominale de tous les générateurs : Pn
(W). Zone climatique. Type d'installation d'ECS. Type de production d'ECS
(instantanée, accumulation). Type de générateur d'ECS (chauffe-bain, chaudière
mixte...). Inertie du bâtiment. Facteur de couverture solaire pour le
chauffage Fch. Bch = BV × DHcor ― Pr × RrpBV × DHcor Bch = ― Pr × Rrp 1 000
Bch : besoin de chauffage (kWh PCI). DHcor : degrés heures corrigés de
chauffage (°Ch). Pr : pertes récupérables des systèmes (kWh), avec Pr = Pr1+
Pr2 = Sh*(Prs1 + Prs2). Rrp : rendement de récupération des pertes. Prs1 :
pertes récupérées des auxiliaires des systèmes de chauffage à eau chaude
individuelle par mètre carré de surface habitable quand le générateur est en
volume habitable. Prs2 : pertes récupérées du système d'eau chaude par mètre
carré de surface habitable. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262
du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262
du 10/11/2012 texte numéro 9 Les pertes sont d'autant plus difficilement
récupérées que les autres apports sont élevés. Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Cch = Bch × Ich × INT
Avec : Cch : consommation de chauffage (kWh PCI). Ich : inverse du rendement
de l'installation. INT : facteur d'intermittence. Ich = Rg × Re × Rd × Rr 1
Ich = Rg × Re × Rd × Rr Rg ; Re ; Rd et Rr sont respectivement le rendement
conventionnel du générateur ou le coefficient de performance des pompes à
chaleur (COP), le rendement d'émission, le rendement de distribution et le
rendement de régulation. Dans la suite Bch' = Bch × INT 7.1. Installation de
chauffage Cch = Bch' × Ich7.2. Installation de chauffage avec chauffage
solaire Cette installation est valable seulement pour les maisons
individuelles. Une partie du chauffage est apportée par une installation
solaire avec des panneaux solaires thermiques. Cch = Bch' × (1 ― Fch) × Ich
Prodchauff_sol = Bch' × Fch × Ich Fch : facteur de couverture solaire pour le
chauffage (voir annexes). Cch : consommation de chauffage liée au système
principal de chauffage (kWh PCI). Prodchauff_sol : production de chauffage
solaire (kWh PCI). 7.3. Installation de chauffage avec insertou poêle bois en
appoint Configuration correspondant à un insert ou à un poêle en appoint dans
le logement en plus d'un système principal chauffant tout le logement. Cela
signifie que le chauffage principal peut assurer 100 % du besoin mais qu'il y
a un poêle ou un insert à la place du système principal qui est de temps en
temps utilisé dans l'habitation (en mi-saison par exemple). Cch1 = 0,75 × Bch'
× Ich1 Cch2 = 0,25 × Bch' × Ich2 Cch1 : consommation de chauffage liée au
système principal de chauffage (kWh PCI). Cch2 : consommation de chauffage
liée à l'insert ou au poêle (kWh PCI). 7.4. Installation de chauffage par
insert, poêle bois(ou biomasse) avec un chauffage électrique dans la salle de
bains Dans cette configuration, valable que pour les maisons individuelles,
tout le bâtiment est chauffé par un poêle bois. Seule la salle de bains est
chauffée par un système électrique. Cch1 = 0,9 × Bch' × Ich1 Cch2 = 0,1 × Bch'
× Ich2 Cch1 : consommation de chauffage liée au poêle bois (kWh PCI). Cch2 :
consommation de chauffage liée au chauffage électrique de la salle de bains
(kWh PCI).7.5. Installation de chauffage avec en appoint un insert ou poêle
bois et un chauffage électrique dans la salle de bains (différent du chauffage
principal) Configuration, valable que pour les maisons individuelles,
correspond à un insert ou à un poêle en appoint dans le logement en plus d'un
système principal qui chauffe presque tout le logement. La salle de bains est
chauffée uniquement par un équipement électrique. Cch1 = 0,75 × 0,9 × Bch' ×
Ich1Cch2 = 0,25 × 0,9 × Bch' × Ich2Cch3 = 0,1 × Bch' × Ich3 Cch1 :
consommation de chauffage liée au système principal de chauffage (kWh PCI).
Cch2 : consommation de chauffage liée à l'insert ou au poêle bois (kWh PCI).
Cch3 : consommation de chauffage liée au chauffage électrique de la salle de
bains (kWh PCI). 7.6. Installation de chauffage avec chaudière gazou fioul en
relève d'une chaudière bois Cette installation correspond à une chaudière bois
assurant principalement le chauffage sauf par temps doux ou en mi-saison où la
chaudière gaz ou fioul prend le relais à la chaudière bois. Cch1 = 0,75 × Bch'
× Ich1 Cch2 = 0,25 × Bch' × Ich2 Cch1 : consommation de chauffage liée à la
chaudière bois (kWh PCI). Cch2 : consommation de chauffage liée à la chaudière
gaz ou fioul (kWh PCI). 7.7. Installation de chauffage avec chauffage
solaireet insert ou poêle bois en appoint Cette configuration, valable
seulement pour les maisons individuelles, correspond à un insert ou à un poêle
en appoint dans le logement en plus d'un système général composé d'un
équipement principal accompagné par du chauffage solaire chauffant presque
tout le logement. Cch1 = 0,75 × Bch' × (1 ― Fch) × Ich1Cch2 = 0,1 × Bch' × (1
― Fch) × Ich2Prodchauff_sol = Bch' × Fch × (0,75 × Ich1 + 0,25 × Ich2) Cch1 :
consommation de chauffage liée au système principal de chauffage (kWh PCI).
Cch2 : consommation de chauffage liée à l'insert ou au poêle bois (kWh PCI).
Prodchauff_sol : production de chauffage solaire (kWh PCI). 7.8. Installation
de chauffage avec chaudière en relève de PAC Cette installation correspond à
une PAC assurant principalement le chauffage sauf par temps de grand froid où
la PAC s'arrête pour laisser le relais à la chaudière. Cch1 = 0,8 × Bch' ×
Ich1 Cch2 = 0,2 × Bch' × Ich2 Cch1 : consommation de chauffage liée à la PAC
(kWh PCI). Cch2 : consommation de chauffage liée à la chaudière (kWh PCI).
7.9. Installation de chauffage avec chaudière en relève de PACavec insert ou
poêle bois en appoint Cette installation correspond à une PAC assurant
principalement le chauffage sauf par temps de grand froid où la PAC s'arrête
pour laisser le relais à la chaudière. Dans le bâtiment, il y a un poêle bois
ou un insert qui est utilisé de temps en temps en remplacement du système
principal. Cch1 = 0,8 × 0,75 × Bch' × Ich1Cch2 = 0,2 × 0,75 × Bch' × Ich2Cch3
= 0,25 × Bch' × Ich3 Cch1 : consommation de chauffage liée à la PAC (kWh PCI).
Cch2 : consommation de chauffage liée à la chaudière (kWh PCI). Cch3 :
consommation de chauffage lié à l'insert ou au poêle en appoint (kWh PCI).
7.10. Installation de chauffage collectif avec base + appoint7.10.1. Cas
général La base fonctionne seule tant que la température extérieure est
supérieure à une température de dimensionnement T. A cette température T, le
besoin instantané du bâtiment est égal à la puissance utile du générateur en
base. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Pe : puissance émise utile par le générateur en base (kW). Pe = Pn ×
Rd × Rr × Re. Pn : puissance nominale du générateur en base (kW). Rd, Rr et Re
sont respectivement les rendements de distribution, de régulation et
d'émission de l'installation de chauffage de base. DH14 : degrés heures de
base 14 (°C). Le besoin de chauffage assuré par la base est : Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 DHT = N ×
(Tmoy) ― Tmin) × X5 × (14 ― 28 × X + 20 × X² ― 5 × X³) Avec : Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 N : degrés
heure affectés au département. Tmin : température extérieure de base pour
chaque département. Tmoy est donnée par zone climatique : Zone H1 : Tmoy =
6,58 °C ; DH14 = 42030 Zone H2 : Tmoy = 8,08 °C ; DH14 = 33300 Zone H3 : Tmoy
= 9,65 °C ; DH14 = 22200 Cch1 = Bchbase × Ich1 Cch2 = (Bch' ― Bchbase) × Ich2
Cch1 : consommation de chauffage liée à la base (kWh PCI). Cch2 : consommation
de chauffage liée à l'appoint (kWh PCI). 7.10.2. Convecteurs bi-jonction La
base et l'appoint sont assurés par un même convecteur disposant d'un circuit
collectif alimentant la base et un circuit individuel pour l'appoint. Cch1 =
0,6 × Bch × Ich Cch2 = 0,4 × Bch' × Ich Cch1 : consommation de chauffage liée
au circuit collectif assurant la base (kWh PCI). Cch2 : consommation de
chauffage liée au circuit individuel assurant l'appoint (kWh PCI).7.11.
Chauffage avec plusieurs installations différentes et indépendantes et/ou
plusieurs installations différentes et indépendantes couplées Deux
installations de chauffage doivent être distinguées à chaque fois que le
rendement change. Par exemple, dans le cas d'une même chaudière chauffant un
rez-de-chaussée avec un plancher chauffant et un étage avec des radiateurs, il
faut considérer deux installations car les rendements des émetteurs sont
différents et entraînent une variation du rendement global de l'installation.
Surface chauffée par l'installation 1 : Sh1 (m²). Surface chauffée par
l'installation 2 : Sh2 (m²). Surface chauffée par l'installation 3 : Sh3 (m²).
Surface chauffée par l'installation 4 : Sh4 (m²). Surface chauffée par
l'installation 5 : Sh5 (m²). Surface chauffée par l'installation 6 : Sh6 (m²).
Surface chauffée par l'installation i : Shi (m²) (plus de 6 installations
peuvent être renseignées). Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262
du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour une partie i du bâtiment, sa consommation de
chauffage sera traitée de façon indépendante en considérant pour son besoin de
départ : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Dans ce cas, toutes les installations précédentes peuvent être
traitées. C'est-à-dire que si l'installation indépendante i des autres est une
: Installation de chauffage sans chauffage solaire : Cchi = Bchi' × Ichi
Installation de chauffage avec chauffage solaire : Cchi = Bchi' × (1 ― Fch) ×
Ichi Prodchauff_soli = Bchi' × Fch × Ichi Fch : facteur de couverture solaire
pour le chauffage (voir annexes). Cchi : consommation de chauffage liée au
système principal de chauffage de l'installation i (kWh PCI). Prodchauff_soli
: production de chauffage liée à l'installation solaire i (kWh PCI).
Installation de chauffage avec insert ou poêle bois en appoint : Configuration
correspondant à un insert ou poêle en appoint dans le logement en plus d'un
système principal chauffant tout le logement. Cchi1 = 0,75 × Bchi' × Ichi1
Cchi2 = 0,25 × Bchi' × Ichi2 Cchi1 : consommation de chauffage liée au système
principal de chauffage de l'installation i (kWh PCI). Cchi2 : consommation de
chauffage liée à l'insert ou au poêle de l'installation i (kWh PCI).
Installation de chauffage par insert, poêle bois (ou biomasse) avec un
chauffage électrique dans la salle de bains : Cchi1 = 0,9 × Bchi' × Ichi1
Cchi2 = 0,1 × Bchi' × Ichi2 Cchi1 : consommation de chauffage liée au poêle
bois de l'installation i (kWh PCI). Cchi2 : consommation de chauffage liée au
chauffage électrique de la salle de bains de l'installation i (kWh PCI).
Installation de chauffage avec en appoint un insert ou poêle bois (ou
biomasse) et un chauffage électrique dans la salle de bains (différent du
chauffage principal) : Cchi1 = 0,75 × 0,9 × Bchi' × Ichi1Cchi2 = 0,25 × 0,9 ×
Bchi' × Ichi2Cchi3 = 0,1 × Bchi' × Ichi3 Cchi1 : consommation de chauffage
liée au système principal de chauffage de l'installation i (kWh PCI). Cchi2 :
consommation de chauffage liée à l'insert ou au poêle de l'installation i (kWh
PCI). Cchi3 : consommation de chauffage liée au chauffage électrique de la
salle de bains de l'installation i (kWh PCI). Installation de chauffage avec
chaudière gaz ou fioul en relève d'une chaudière bois : Cchi1 = 0,75 × Bchi' ×
Ichi1Cchi2 = 0,25 × Bchi' × Ichi2 Cchi1 : consommation de chauffage liée à la
chaudière bois de l'installation i (kWh PCI). Cchi2 : consommation de
chauffage liée à la chaudière gaz ou fioul de l'installation i (kWh PCI).
Installation de chauffage avec chauffage solaire et insert ou poêle bois en
appoint : Cchi1 = 0,75 × Bchi' × (1 ― Fch) × Ichi1Cchi2 = 0,25 × Bchi' × (1 ―
Fch) × Ichi2Prodchauff_soli = Bchi' × Fch × (0,75 × Ichi1 + 0,25 × Ichi2)
Cchi1 : consommation de chauffage liée au système principal de chauffage de
l'installation i (kWh PCI). Cchi2 : consommation de chauffage liée à l'insert
ou au poêle de l'installation i (kWh PCI). Prodchauff_soli : production de
chauffage liée à l'installation solaire i (kWh PCI). Installation de chauffage
avec chaudière en relève de PAC : Cchi1 = 0,8 × Bchi' × Ichi1Cchi2 = 0,2 ×
Bchi' × Ichi2 Cchi1 : consommation de chauffage liée à la PAC de
l'installation i (kWh PCI). Cchi2 : consommation de chauffage liée à la
chaudière de l'installation i (kWh PCI). Installation de chauffage avec
chaudière en relève de PAC avec insert ou poêle bois en appoint : Cchi1 = 0,8
× 0,75 × Bchi' × Ichi1Cchi2 = 0,1 × 0,75 × Bchi' × Ichi2Cchi3 = 0,25 × Bchi' ×
Ichi3 Cchi1 : consommation de chauffage liée à la PAC de l'installation i (kWh
PCI). Cchi2 : consommation de chauffage liée à la chaudière de l'installation
i (kWh PCI). Cchi3 Consommation de chauffage liée à l'insert ou au poêle en
appoint de l'installation i (kWh PCI). Installation de chauffage collectif
avec base + appoint (autre que convecteur bi-jonction) : Cchi1 = Bchbasei ×
Ichi1 Cchi2 = (Bchi' ― Bchbasei) × Ichi2 Avec conformément au paragraphe
7.10.1 : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Cchi1 : consommation de chauffage liée à la base de l'installation i
(kWh PCI). Cchi2 : consommation de chauffage liée à l'appoint de
l'installation i (kWh PCI). Installation de chauffage collectif avec
convecteur bi-jonction : Cchi1 = 0,6 × Bchi' × Ichi1Cchi2 = 0,4 × Bchi' ×
Ichi1 Cchi1 : consommation de chauffage liée à la base de l'installation i
(kWh PCI). Cchi2 : consommation de chauffage liée à l'appoint de
l'installation i (kWh PCI). 8\. Rendement de distribution, d'émissionet de
régulation de chauffage Données d'entrée : Type d'émetteur Type de
distribution Installation collective ou individuelle Type d'installation
(convecteur, panneaux rayonnants, chaudières...) Re, Rd et Rr sont
respectivement les rendements d'émission, de distribution et de régulation.
8.1. Rendement d'émission TYPE D'ÉMETTEUR Re Convecteur électrique NFC 0,95
Panneau rayonnant électrique NFC 0,97 Radiateur électrique NFC 0,97 Autres
émetteurs à effet joule 0,95 Soufflage d'air chaud 0,95 Plancher chauffant 1
Plafond rayonnant 0,98 Autres équipements 0,95 8.2. Rendement de distribution
TYPE DE DISTRIBUTION Rd Non isolé Isolé Pas de réseau de distribution 1 1
Réseau aéraulique 0,8 0,85 Réseau collectif eau chaude haute température (≥ 65
°C) 0,85 0,87 Réseau collectif eau chaude moyenne ou basse température (< 65
°C) 0,87 0,9 Réseau individuel eau chaude moyenne ou basse température (< 65
°C) 0,91 0,95 Réseau individuel eau chaude haute température (≥ 65 °C) 0,88
0,92 8.3. Rendement de régulation TYPE D'INSTALLATION Rr Convecteur électrique
NFC 0,99 Panneau rayonnant électrique NFC 0,99 Radiateur électrique NFC 0,99
Plancher ou plafond rayonnant électrique avec régulation terminale 0,98
Plancher ou plafond rayonnant électrique sans régulation 0,96 Radiateur
électrique à accumulation 0,95 Autres émetteurs à effet joule 0,96 Plancher ou
plafond chauffant à eau en individuel 0,95 Radiateur gaz à ventouse ou sur
conduit de fumées 0,96 Poêle charbon/bois/fioul/GPL 0,80 Chaudière électrique
0,90 Radiateur eau chaude sans robinet thermostatique 0,90 Radiateur eau
chaude avec robinet thermostatique 0,95 Convecteur bi-jonction 0,90 Plancher
ou plafond chauffant à eau en collectif 0,90 Air soufflé 0,96 Pour tous les
cas non listés : Rr = 0,90. 9\. Rendement de générationdes générateurs autres
qu'à combustion Données d'entrée : Type de générateur Type de régulation des
PAC 9.1. Rendement des générateurs à effet joule directet des réseaux de
chaleur TYPE DE GÉNÉRATEUR Rg Générateur à effet joule direct 1 Chaudières
électriques 0,77 Réseau de chaleur 0,97 9.2. COP des PAC installées TYPE DE
GÉNÉRATEUR COP PAC air/air installée 2,2 PAC air/eau installée 2,6 PAC eau/eau
installée 3,2 PAC géothermique installée 4 9.3. COP des PAC neuves
recommandéesCOP = COPnom × Cregul COP : coefficient de performance annuel de
la PAC. COPnom : coefficient de performance nominal. Cregul : coefficient de
correction pour la régulation. Le COP nominal des PAC recommandées peut être
issu des caractéristiques des PAC fournies sur le site
http://www.certita.org/. Pour les PAC recommandées, en plus des COP des PAC
installées, il est possible d'utiliser des COP de produits réels. Les
puissances doivent correspondre à celles des équipements existants. Si ce sont
des valeurs déclarées par le fabricant (COPdecl), alors COPnom = 0,9 ×
COPdecl. PLANCHERS AUTRES ÉMETTEURS Cregul 0,95 0,85 10\. Rendement de
génération des générateurs à combustion Données d'entrée : Type de générateur
Type de cascade Présence d'une régulation Type d'émetteur Type d'énergie
Puissance nominale générateur (W) Rendement à pleine charge Rendement à charge
intermédiaire Type de brûleur TYPE DE GÉNÉRATEUR Rg Poêle ou insert
bois/charbon installé avant 2001 ou sans label flamme verte 0,66 Poêle ou
insert bois/charbon installé à partir de 2001 avec label flamme verte 0,78
Poêle fioul ou GPL 0,72 Pour les recommandations d'installations neuves, les
caractéristiques réelles des chaudières présentées sur le site
http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent être saisies. Pour les générateurs à
combustion, le calcul du rendement conventionnel annuel moyen pour un
générateur donné est basé sur la prise en compte de valeurs conventionnelles
de profils de charge. Attention : les systèmes remplacés dans le cadre des
recommandations doivent l'être par des équipements de même puissance si aucune
étude de dimensionnement des installations n'est réalisée. 10.1. Profil de
charge des générateurs Le profil de charge conventionnel donne pour chaque
intervalle de taux de charge le coefficient de pondération correspondant.
10.1.1. Profil de charge conventionnel Pour les bâtiments d'habitation, un
profil de charge long est considéré (correspond au type d'horaire d'occupation
longue). TAUX DE CHANGETchx DE 0 %à 10 % DE 10 %à 20 % DE 20 %à 30 % DE 30 %à
40 % DE 40 %à 50 % DE 50 %à 60 % DE 60 %à 70 % DE 70 %à 80 % DE 80 %à 90 % DE
90 %à 100 % Coefficient de pondérationCoeff_pond x 0,1 0,25 0,2 0,15 0,1 0,1
0,05 0,025 0,025 0 Pour les calculs les taux de charge sont pris en milieu de
classe (5 % ; 15 % ; 25 % ; ... ; 85 % ; 95 %). Le coefficient de pondération
Coeffpond x est associé au taux de charge Tchx qui correspond à l'intervalle
[Tchx ― 5 % ; Tchx + 5 %[. 10.1.2. Présence de un ou plusieurs générateurs à
combustion indépendants On considère la présence au maximum de N générateurs à
combustion indépendants. Les taux de charge doivent être pondérés par un
coefficient Cdimref qui permet de prendre en compte les charges partielles.
Pour un seul générateur à combustion de puissance installée Pngen : Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour
N générateurs à combustion : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262
du 10/11/2012 texte numéro 9 Pngen i : puissance installée du générateur à
combustion i (kW). GV : déperditions totales du bâtiment (W/K). Tbaseext :
température extérieure de base (°C). Les profils de charge conventionnels sont
modifiés pour prendre en compte Cdimref : le coefficient Coeffpond x dim est
alors affecté au taux de charge Tchx dim. Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Sauf pour le taux de charge
Tch95 (correspondant à une charge entre 90 % et 100 %) : Tch95 dim = Tch95 En
présence d'un ou de N générateurs indépendants : ― le taux de charge final de
chaque générateur est : Tchx final = Tchx dim ; ― le coefficient de
pondération final est : Coeffpond x final = Coeffpond x dim. 10.1.3. Cascade
de deux générateurs à combustion En présence d'une cascade de plus de deux
générateurs, il ne faut prendre en compte que les deux premiers générateurs
activés dans la cascade. Si l'ordre d'activation n'est pas connu, seuls les
deux générateurs les plus performants ou les plus puissants seront conservés.
La puissance totale des générateurs non pris en compte sera affectée au
deuxième générateur activé par la cascade, au générateur le moins performant
ou au générateur le moins puissant. Une donnée d'entrée est la puissance
relative du générateur i : Prel(geni). Pn(geni) : puissance nominale du
générateur i (W). Dans notre cas avec 2 générateurs : Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 On détermine pour chaque
point de fonctionnement x et pour chaque générateur i sa contribution CTchx
dim(gen1) au taux de charge du système Tchx dim. 10.1.3.1. Cascade avec
priorité Dans notre cas avec 2 générateurs en cascade, le générateur 1 sera le
plus performant ou à défaut le plus puissant. Il sera considéré comme
prioritaire si aucune information complémentaire n'est disponible. La
contribution CTchx dim de chaque générateur au taux de charge Tchx dim est :
CTchx dim(gen1) = min(Prel(gen1);Tchx dim)CTchx dim(gen2) =
min(Prel(gen2);Tchx dim ― CTchx dim(gen1)) Avec le taux de charge final
suivant : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012
texte numéro 9 Coeffpond x dim (gen1) = Coeffpond x (gen1)Coeffpond x dim
(gen2) = Coeffpond x (gen2) Dans le cas où l'installation générerait aussi
l'ECS, celle-ci sera considérée assurée par la chaudière prioritaire.
10.1.3.2. Cascade sans priorité(même contribution au taux de charge) Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Avec
le taux de charge final suivant : Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Coeffpond x dim (gen1) = Coeffpond x
(gen1)Coeffpond x dim (gen2) = Coeffpond x (gen2) Dans le cas où
l'installation générerait aussi l'ECS, celle-ci sera considérée assurée par
les deux chaudières à part égale. 10.1.3.3. Pondération et contribution de
chaque générateur Pour les chaudières en cascade, le coefficient de
pondération final est : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 La part d'énergie fournie par chaque générateur i
pour le chauffage est : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 10.2. Pertes au point de fonctionnement QPx : pertes
au point de fonctionnement x (taux de charge à x %) (kW). QPo : pertes à
l'arrêt (kW). RPn et RPint : respectivement les rendements à pleine charge et
à charge intermédiaire. Pn : puissance nominale du générateur (kW). 10.2.1.
Chaudières basse température et à condensation Pour les chaudières basse
température et à condensation, le point de fonctionnement w correspond à un
fonctionnement à 15 % de charge. Entre 0 et 15 % de charge : Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Entre 15 et
30 % de charge : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Entre 30 et 100 % de charge : Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 QP15 = QP30 2 Pour
les chaudières basse température : Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour les chaudières à condensation :
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Tfonc100 (°C) est la température de fonctionnement de la chaudière à 100 % de
charge. Elle est donnée dans le tableau suivant en fonction du type d'émetteur
et des différentes périodes de leur installation : Température de
fonctionnement des chaudières à 100 % de charge PÉRIODE Température de
distribution/Type d'émetteur Avant 1981 Entre 1981 et 2000 Après 2000
Basse/plancher basse température 60 35 35 Moyenne/radiateur à chaleur douce 80
70 60 Haute/autres émetteurs 80 70 70 Tfonc30 (°C) est la température de
fonctionnement de la chaudière à 30 % de charge. Elle est donnée dans les
tableaux suivants selon le type d'installation : Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Si un système de
génération alimente des réseaux de distribution de températures différentes,
la température de fonctionnement est prise égale à la température maximale.
Pour les recommandations d'installations neuves, les caractéristiques réelles
des chaudières présentées sur le site http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent
être saisies. 10.2.2. Chaudières standard ou classiques Pour les chaudières
standard ou classiques, le point de fonctionnement w correspond à un
fonctionnement à 30 % de charge. Entre 0 et 30 % de charge : Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Entre 30 et
100 % de charge : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Tfonc100 (°C) : température de fonctionnement de la
chaudière à 100 % de charge. Elle est donnée dans le paragraphe précédent «
chaudières basse température et à condensation ». Tfonc30 (°C) : température
de fonctionnement de la chaudière à 30 % de charge. Elle est donnée selon le
type d'installation dans les tableaux suivants : Vous pouvez consulter le
tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Si un système de
génération alimente des réseaux de distribution de températures différentes,
la température de fonctionnement est prise égale à la température maximale.
Pour les recommandations d'installations neuves, les caractéristiques réelles
des chaudières présentées sur le site http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent
être saisies. 10.2.3. Générateurs d'air chaud Pour les générateurs d'air chaud
standard, le point de fonctionnement w correspond à un fonctionnement à 50 %
de charge. Entre 0 et 50 % de charge : Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Entre 50 et 100 % de charge : Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
L'expression de QP0 est valable pour Pn ≤ 300 kW. On prendra la valeur Pn =
300 kW si Pn > 300 kW. Si les équipements sont anciens (avant 2006) : RPn = 77
% RPint = 74 % Si les équipements sont neufs (à partir 2006) : Pour un
générateur standard : RPn = 84 % RPint = 77 % Pour un générateur à
condensation : RPn = 90 % RPint = 83 % Pour les installations neuves
recommandées, les caractéristiques réelles des générateurs à air chaud
présentées sur le site http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent être saisies.
10.2.4. Radiateurs à gaz Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Pour les radiateurs à gaz anciens (avant 2006) : Si
Pn < 5 kW : RPn = 70 %Si Pn ≥ 5 kW : RPn = 73 % Pour les radiateurs à gaz
neufs (à partir de 2006) : Si Pn < 5 kW : RPn = 80 + logPn Si Pn ≥ 5 kW : RPn
= 82 + logPn10.2.5. Chaudières bois Les chaudières au charbon sont traitées
comme des chaudières bois de classe 1. Le point de fonctionnement w des
chaudières bois correspond à 50 % de charge. Entre 0 et 50 % de charge : Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Entre 50 et 100 % de charge : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour les chaudières classe 5 : RPn = 87 +
logPn RPint = 88 + logPn Pour les chaudières classe 4 : RPn = 80 + 2 × logPn
RPint = 81 + 2 × logPn Pour les chaudières classe 3 : RPn = 67 + 6 × logPn
RPint = 68 + 6 × logPn Pour les chaudières classe 2 : RPn = 57 + 6 × logPn
RPint = 58 + 6 × logPn Pour les chaudières classe 1 : RPn = 47 + 6 × logPn
RPint = 48 + 6 × logPn Les expressions de RPn et RPint sont valables pour Pn ≤
70 kW. On prendra la valeur Pn = 70 kW si Pn > 70 kW. Les pertes à l'arrêt QP0
dépendent de l'âge de la chaudière et du type de brûleur : Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour les
installations neuves recommandées, les caractéristiques réelles des chaudières
bois présentées sur le site http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent être
saisies. 10.3. Valeurs par défaut des caractéristiques des chaudières10.3.1.
Chaudières gazChaudières gaz ― valeurs par défaut RPn, RPint et QP0 TYPE
ANCIENNETÉ PUISSANCE NOMINALEPn (kW) RENDEMENT(PCI) RPn (%) RENDEMENT(PCI)
RPint (%) QP0 EN %puissancenominale Pn PUISSANCEveilleuse en W(si veilleuse)
Classique Avant 1980 Pn 79+2logPn 73+3logPn 4 % 240 1981 ― 1985 Pn 82+2logPn
76+3logPn 2 % 150 1986 ― 1990 Pn 83+2logPn 79+3logPn 1,5 % 150 Standard 1991 ―
2000 Pn 84+2logPn 80+3logPn 1,2 % 120 Après 2000 (*) Pn 84+2logPn 80+3logPn 1
% NA BT 1991 ― 2000 Pn 87,5+1,5logPn 87,5+1,5logPn 1,2 % 120 Après 2000 (*) Pn
87,5+1,5logPn 87,5+1,5logPn 1 % NA Condensation 1981 ― 1985 Pn 91+1logPn
97+1logPn 1 % 150 1986 ― 2000 Pn 91+1logPn 97+1logPn 1 % 120 Après 2000 (*) Pn
91+1logPn 97+1logPn 1 % NA (*) Les valeurs de la base
http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent aussi être utilisées pour les
chaudières recommandées. 10.3.2. Chaudières fioul TYPE ANCIENNETÉ PUISSANCE
NOMINALEPn (kW) RENDEMENT(PCI) RPn (%) RENDEMENT(PCI) RPint (%) QP0 EN
%puissance nominale Pn Classique Avant 1970 Pn 74+2logPn 63+3logPn 4 % 1970 ―
1975 Pn 77+2logPn 71+3logPn 3 % 1976 ― 1980 Pn 78+2logPn 76+3logPn 2 % 1981 ―
1990 Pn 80+2logPn 78+3logPn 1 % Standard Depuis 1991 Pn 84+2logPn 80+3logPn 1
% BT Depuis 1991 Pn 87,5+1,5logPn 87,5+1,5logPn 1 % Condensation Depuis 1996
Pn 91+1logPn 97+1logPn 1 % 10.3.3. Calcul des puissances Pn des générateurs à
combustion individuels Dans le cas de maisons individuelles ou d'appartements
équipés de chaudières individuelles, la puissance de dimensionnement du
chauffage Pch (kW) est : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Avec : GV : déperditions du bâtiment (W/K). Tbase :
température extérieure de base (°C). Rr : rendement de régulation de
l'installation. Rd : rendement de distribution de l'installation. Re :
rendement d'émission de l'installation. La puissance nécessaire pour la
production d'eau chaude sanitaire (ECS) dépend du type de production et donc
du volume de stockage : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 La puissance de dimensionnement Pdim (kW) de la
chaudière est : Pdim = max (Pch ; Pecs) La puissance nominale Pn (kW) des
chaudières est déterminée à partir de Pdim : CHAUDIÈRES MURALES
INSTALLÉESavant 2005 ou chaudières sur sol CHAUDIÈRES MURALES INSTALLÉESà
partir de 2006 Pdim (kW) Pn (kW) Pn (kW) ≤ 5 5 5 < ≤ 10 10 10 < ≤ 13 13 13 < ≤
18 18 18 18 < ≤ 24 24 24 24 < ≤ 28 28 28 28 < ≤ 32 32 32 32 < ≤ 40 40 40 40 <
(Partie entière (Pdim/5) + 1) × 5 Dans le cas d'un logement chauffé avec n
radiateurs gaz : Pn = Pch.Dans le cas d'un logement chauffé avec n radiateurs
gaz : Pn = n 10.4. Puissances moyennes fournies et consommées On calcule les
puissances fournies et consommées (en kW) par un générateur au point de
fonctionnement × : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Avec : Px = Pn × Tchxfinal Puissances moyennes
fournies et consommées par un générateur : Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vous pouvez consulter le tableau
dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 10.5. Rendement conventionnel
annuel moyen de génération de chauffage Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pveil : puissance de la veilleuse
(kW) Une chaudière standard avec un condenseur sur ses fumées est traitée
comme une chaudière à condensation de même ancienneté. 11\. Expression du
besoin d'ECS (Becs) Données d'entrée : cw : température de l'eau froide
entrant dans le système de préparation d'eau chaude. Sh : surface habitable
des maisons et appartements (m²). Shmoy : surface habitable moyenne d'un
appartement dans un immeuble collectif (m²). N : nombre d'appartements dans un
immeuble collectif d'habitation. Détermination de cw en fonction de la zone
climatique : ZONE CLIMATIQUE cw H1 10,5 H2 12 H3 14,5 Le besoin d'ECS est
calculé de façon conventionnelle sur la base d'un profil d'occupation standard
du bâtiment. 11.1. Surface habitable ≤ 27 m²11.1.1. Maison ou appartementBecs
= 0,988 × (40 ― cw) × Sh (kWh)11.1.2. Immeuble de N appartements Becs = N ×
0,988 × (40 ― cw) × Shmoy (kWh) 11.2. Surface habitable > 27 m²11.2.1. Maison
ou appartementBecs = 0,0558 × (470,9 × ln(Sh) ― 1 075) × (40 ― cw) (kWh)
11.2.2. Immeuble de N appartements Becs = N × 0,0558 × (470,9 × ln(Shmoy) ― 1
075) × (40 ― cw) (kWh) 12\. Calcul de la consommation d'ECS Données d'entrée :
Rendement de génération : Rg (sans dimension) Rendement de distribution : Rd
(sans dimension) Rendement de stockage : Rs (sans dimension) Type
d'installation d'ECS : avec ou sans solaire Type d'installation Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Cecs :
consommation liée au système de production d'ECS (kWh PCI). Becs : besoin
d'ECS (kWh). 12.1. Un seul système d'ECS avec solaireCecs = Becs × (1 ― Fecs)
× Iecs Prodecs―sol = Becs × Fecs × Iecs Fecs : facteur de couverture solaire
(voir annexe). Cecs : consommation liée au système principal de production
d'ECS (kWh PCI). Prodchauf-sol : production d'ECS solaire (kWh PCI). 12.2.
Deux systèmes d'ECS dans une maison ou un appartementCecsl = 0,5 × Becs ×
Iecsl Cecs2 = 0,5 × Becs × Iecs213. Rendement de distribution de l'ECS Données
d'entrée : Type d'installation Localisation de la production Configuration des
logements Isolation du réseau collectif 13.1. Installation individuelle
PRODUCTION EN VOLUME HABITABLE RENDEMENT DE DISTRIBUTION Rd Pièces alimentées
contiguës Pièces alimentées non contiguës PRODUCTIONhors volume habitable
Electrique classique 0,9 0,85 0,8 Electrique thermodynamique 0,95 0,9 0,85
Autre type de chauffe-eau 0,92 0,87 0,82 Les pièces considérées sont les
salles de bains et les cuisines. S'il existe plusieurs salles de bains en plus
de la cuisine, il faut vérifier leur contiguïté verticale ou horizontale.
13.2. Installation collective MAJORITÉ DES LOGEMENTS Rendement de distribution
Rd Pièces alimentées contiguës Pièces alimentées non contiguës Réseau
collectif non isolé 0,276 0,261 Réseau collectif isolé 0,552 0,522 14\.
Rendement de stockage de l'ECS Données d'entrée : Volume des ballons Type de
ballon Le scénario conventionnel considère une semaine de vacances en hiver et
deux semaines en été, soit un total de 21 jours d'absence. La température de
stockage de l'ECS dans les ballons est prise à 60 °C. 14.1. Pertes de stockage
des ballons d'accumulation La présence d'un ballon de préparation de l'ECS est
responsable de pertes de stockage : Vous pouvez consulter le tableau dans le
JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Vs : le volume du ballon de stockage
(L). S'il n'y a pas de stockage Qg,w = 0. 14.2. Pertes des ballons électriques
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Qg,w = 13,76 × Vs × Cr Qg,w : pertes de stockage (kWh). Vs : Volume de
stockage d'ECS (L). Cr : Constante de refroidissement (Wh/L.K.J). 14.3.
Rendement de stockage En cas de production instantanée (sans accumulation) :
Rs = 1. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Pour les ballons électriques recommandés : Rsballon_recommandé = 1,08
× RSballon_existant 15\. Rendement de génération d'ECS Données d'entrée : Type
de production Puissance nominale Rendements à pleine charge et à charge
intermédiaire Pertes à l'arrêt Volume de stockage Isolation de la distribution
Type de distribution Température de distribution Type d'alimentation Lorsqu'un
système de production d'ECS est électrique, son rendement de génération Rg est
pris égal à 1. 15.1. Générateurs à combustion Le scénario conventionnel pour
la production d'ECS suppose une absence de consommation pendant 1 semaine en
hiver et pendant 2 semaines en été. Il est donc considéré dans la suite de
façon conventionnelle : ― nombre annuel d'heures de fonctionnement de l'ECS :
1 720 h (5 heures par jour) ; ― nombre d'heures de vacances : 504 h ; ― les
générateurs de production d'ECS ne sont pas maintenus en température. 15.1.1.
Production d'ECS seule par chaudière gaz, fioul ou chauffe-eau gaz Le
rendement conventionnel annuel moyen de génération d'ECS a pour expression :
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Becs : énergie annuelle à fournir par le générateur pour l'ECS (kWh). Pveil :
puissance de la veilleuse (kW). QP0 : pertes à l'arrêt du générateur (kW). RPn
: rendement à pleine charge du générateur. Pour un chauffe-eau gaz, les
valeurs de Pveil, QP0 et RPn sont données dans le tableau suivant : Pn ≤ 10 kW
Pn > 10 kW Ancienneté Rendement (PCI)RPn (%) QP0 en %de la puissancenominale
Pn Rendement (PCI)RPn (%) QP0 en %de la puissancenominale Pn Puissance
veilleuseen W (si veilleuse) Avant 1981 70 % 4 % 70 % 4 % 150 1981 ― 1989 75 %
2 % 75 % 2 % 120 1990 ― 2000 81 % 1,2 % 82 % 1,2 % 120 Après 2000 (*) 82 % 1 %
84 % 1 % 100 (*) Pour les recommandations, les valeurs de la base
http://www.rt2012-chauffage.com/ peuvent aussi être utilisées. Pour les
caractéristiques des autres générateurs, voir le paragraphe sur le rendement
des générateurs à combustion. 15.1.2. Production par chaudière gaz, fioul ou
bois Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 QP0 : pertes à l'arrêt de la chaudière (kW). RPn : rendement à 100 %
de charge de la chaudière à récupérer au chapitre 10 « Rendement de génération
des générateurs à combustion ». Becs : besoin de chauffage (kWh). 15.1.3.
Accumulateur gaz Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Avec : Qg,w = 11 × Vs²/³ + 0,015 × Pn (kWh) Les
caractéristiques par défaut peuvent être retrouvées dans les tableaux suivants
: ANCIENNETÉ TYPE DE CHAUDIÈRE Qp0 EN % DE Pn Avant 1990 2 % 1990-2000
Classique 1,2 % Après 2000 1 % 1996-2000 1 % Après 2000 Condensation 1 %
ANCIENNETÉ TYPE RPn (RENDEMENT PCIà 100 % de charge Pveil(puissance de la
veilleuse) W Avant 1990 81 % 200 1990 ― 2000 Classique 84 % 150 Après 2000 84
% 150 1996 ― 2000 Après 2000 (*) A condensation 98 % NA 15.1.4. Chauffe-bain
au gaz à production instantanée Le rendement de stockage est égal à 1. Pour un
chauffe-bain sans veilleuse : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn°
262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Pour un chauffe-bain avec veilleuse : Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
15.2. Chauffe-eau thermodynamique à accumulation En présence d'un appoint
électrique : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012
texte numéro 9 Sans appoint électrique : Vous pouvez consulter le tableau dans
le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 COP : coefficient de performance du
chauffe-eau : ― chauffe-eau sur air extrait : COP = 2,4 ; ― chauffe-eau sur
air extérieur : COP = 2,1. Cr : coefficient de refroidissement (Wh/L °C.jour)
à calculer à partir du tableau présenté au paragraphe 14.2 « Pertes des
ballons électriques ». Vs : volume de stockage du chauffe-eau (L). Rd :
rendement de distribution. Pn : puissance nominale du chauffe-eau (W). Becs :
besoin d'ECS (kWh). Cef : coefficient d'emplacement et de fonctionnement. CEF
BALLON EN VOLUME HABITABLE BALLON HORS VOLUME HABITABLE Alimentation heure
creuse 0,6 0,75 Alimentation permanente 0,9 1,1 Calcul de la puissance Pn des
chauffe-eau thermodynamiques : Pn = Pecs COP Avec : COP : coefficient de
performance du chauffe-eau thermodynamique (COP = 2,1 sur air extérieur et 2,4
sur air extrait). Pecs : puissance calorifique du chauffe-eau (kW). Vous
pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
15.3. Réseau de chaleur Les rendements de stockage et de génération sont
remplacés par le rendement d'échange de la sous-station : ― si l'installation
est isolée : Rs*Rg = 0.9 ; ― sinon : Rs*Rg = 0.75. 16\. Expression des
consommations de refroidissement16.1. Cas des maisonsCclim = Rclim × Sclim
Données d'entrée : Surface habitable (m²) : Sh Pourcentage de surface
habitable climatisée : Zone climatique été Calcul de Sclim : (Sclim = × Sh (0
≤ ≤ 1) Calcul de Rclim : Rclim Sclim < 150 m² Sclim ≥ 150 m² Zone Ea 2 4 Eb 3
5 Ec 4 6 Ed 5 7 16.2. Cas des immeubles Données d'entrée : Surface habitable
(m²) : Sh Pourcentage de surface habitable climatisée : Zone climatique été
Type de climatisation Etage Cclim = Rclim × Sclim × CORclim (kWh PCS) Calcul
de Sclim : (Sclim = × Sh (0 ≤ ≤ 1) Calcul de Rclim : Rclim AUTRE DERNIER ÉTAGE
Zone Ea 1,5 2 Eb 2 3 Ec 3 4 Ed 4 5 Calcul de CORclim : Si refroidissement au
gaz naturel : CORclim = 2.8 ; sinon CORclim = 1. Gaz naturel : Consommation
PCS = 1.11*Consommation PCI. 17\. Prise en compte de la production d'énergie
Production d'électricité par des capteurs photovoltaïques (Ppv) : Ppv = 100 ×
Scapteurs (kWh/an). Production d'électricité par une micro-éolienne (Peo) :Peo
= 2 000 (kWh/an). Production de chauffage et d'électricité par cogénération :
― pour le chauffage, assimiler les rendements à une chaudière à condensation ;
― pour l'électricité : Pco = Cch ― pour l'électricité : Pco = 8 Ces
productions d'électricité spécifique peuvent être saisies directement si une
étude plus précise a été effectuée. 18\. Traitement de configurations
particulières18.1. DPE à l'immeuble équipé de plusieurs systèmesde chauffage
ou d'ECS Pour un DPE réalisé sur un immeuble de surface habitable Sh et de N
appartements pourvu de plusieurs types d'équipements individuels pour la
production de chauffage ou d'ECS, il est possible de généraliser à l'immeuble
la proportion que représente chaque type d'équipement dans un échantillon
d'appartements représentatifs. La démarche est la suivante : Un échantillon
représentatif d'appartements de l'immeuble est composé de : Appartements avec
l'équipement Ei de production de chauffage ou d'ECS alimentant une surface Si.
La proportion de chaque équipement Ei dans l'échantillon permet de déterminer
après généralisation à l'immeuble la répartition des équipements sur tout le
bâtiment, c'est-à-dire déterminer pour chaque équipement Ei le nombre Nj
d'appartements qui sont alimentés. Ce nombre Nj est arrondi à l'entier le plus
proche : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte
numéro 9 Avec : Ne : nombre d'appartements de l'échantillon. De même, les
surfaces Shi associées à l'équipement Ei dans l'échantillon peuvent être
généralisées à l'immeuble en appliquant leur proportion de surface à la
surface totale de l'immeuble. La surface Shj obtenue est : Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9 Avec : She
: surface habitable de l'échantillon (m²). La répartition des équipements Ei
sur l'immeuble est donc : Nj appartements avec l'équipement Ei de production
de chauffage ou d'ECS alimentant une surface Sj. Pour chaque surface Sj le
besoin d'ECS est calculé selon la méthode présentée au paragraphe 11 «
Expression du besoin d'ECS » à la section relative à l'immeuble. 18.2.
Comptage sur les installations collectivesen l'absence de DPE à l'immeuble
Pour les générateurs autres qu'à combustion, le calcul à l'appartement est
réalisé avec le générateur de l'immeuble. Pour les générateurs à combustion
utilisés pour la production de chauffage ou d'ECS, le rendement étant
dépendant de la puissance du générateur, la méthode consiste à affecter à
l'appartement un générateur identique au générateur du bâtiment mais avec une
puissance Pi telle que : Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du
10/11/2012 texte numéro 9 Avec : Shi : surface de l'appartement (m²). Sh :
surface de l'immeuble (m²). Pi : puissance du générateur virtuel alimentant
l'appartement (kW). P : puissance du générateur alimentant l'immeuble (kW).
Avec ce générateur virtuel, un calcul classique à l'appartement est réalisé.
Dans ce cas, pour le chauffage Rd = 0,87 et pour l'ECS Rd = 0,522. 19\.
Détermination des abonnements d'électricité19.1. Evaluation de la puissance
souscrite PsPs = 2 + 0,025 × Sh + Pch Sh : surface habitable (m²). Ps :
puissance souscrite (kVA). Pch : puissance électrique pour le chauffage (kW).
Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262 du 10/11/2012 texte numéro 9
Avec : GV : déperditions du bâtiment (W/K). Rg : rendement de génération ou
Cop du générateur électrique. Re : rendement d'émission des émetteurs. Rr :
rendement de régulation de l'installation. Rd : rendement de distribution de
l'installation. 19.2. Tarif des énergies L'abonnement double tarif sera retenu
en présence d'un équipement électrique à accumulation pour le chauffage et/ou
pour l'ECS. Dans ce cas, la consommation de cet équipement sera prise
uniquement en heure creuse. Vous pouvez consulter le tableau dans le JOn° 262
du 10/11/2012 texte numéro 9 20\. Annexes20.1. Fecs pour une maison avec ECS
solaire seule Une installation ancienne est une installation de plus de 5 ans.
DÉPARTEMENT ANCIENNE RÉCENTE 01 - Ain 51,2 65,3 02 - Aisne 48 61,8 03 - Allier
51,8 66,4 04 - Alpes-de-Haute-Provence 63 78,9 05 - Hautes-Alpes 57,7 74,4 06
- Alpes-Maritimes 65,7 82,2 07 - Ardèche 60,4 75,6 08 - Ardennes 48 61,8 09 -
Ariège 60 74,6 10 - Aube 50 64,2 11 - Aude 60 74,6 12 - Aveyron 57,1 73,1 13 -
Bouches-du-Rhône 64,6 80,4 14 - Calvados 50 65 15 - Cantal 53,7 69,2 16 -
Charente 58,7 74,3 17 - Charente-Maritime 58,7 74,3 18 - Cher 51,7 66,2 19 -
Corrèze 53,9 69,5 2A - Corse-du-Sud 65,9 81,8 2B - Haute-Corse 65,5 81,8 21 -
Côte-d'Or 50,8 65 22 - Côtes-d'Armor 50,9 66 23 - Creuse 53,9 69,5 24 -
Dordogne 58,8 73,5 25 - Doubs 50,9 65,2 26 - Drôme 60,4 75,6 27 - Eure 48,6
62,7 28 - Eure-et-Loir 50,5 64,9 29 - Finistère 50,4 65,5 30 - Gard 63,1 78,8
31 - Haute-Garonne 58,1 73,7 32 - Gers 58,1 73,7 33 - Gironde 58,8 73,5 34 -
Hérault 63,4 79,5 35 - Ille-et-Vilaine 51,8 66,9 36 - Indre 51,7 66,2 37 -
Indre-et-Loire 52 66,5 38 - Isère 54,5 68,9 39 - Jura 50,9 65,2 40 - Landes
57,1 72,9 41 - Loir-et-Cher 52 66,5 42 - Loire 53,5 67,8 43 - Haute-Loire 53,7
69,2 44 - Loire-Atlantique 53,4 68,7 45 - Loiret 50,5 64,9 46 - Lot 56 71,1 47
- Lot-et-Garonne 57,3 72,5 48 - Lozère 57,1 73,1 49 - Maine-et-Loire 53,4 68,7
50 - Manche 50 65 51 - Marne 49,7 64,1 52 - Haute-Marne 50 64,2 53 - Mayenne
51,8 66,9 54 - Meurthe-et-Moselle 48,9 62,9 55 - Meuse 49,7 64,1 56 - Morbihan
51,8 66,9 57 - Moselle 48,8 62,4 58 - Nièvre 51 65,6 59 - Nord 45,7 59,1 60 -
Oise 48,5 62,7 61 - Orne 50 65 62 - Pas-de-Calais 45,7 59,1 63 - Puy-de-Dôme
53 68,2 64 - Pyrénées-Atlantiques 58 73,7 65 - Hautes-Pyrénées 58,1 73,7 66 -
Pyrénées-Orientales 61,9 80,6 67 - Bas-Rhin 49,1 62,8 68 - Haut-Rhin 50 64,2
69 - Rhône 53,5 67,8 70 - Haute-Saône 50,9 65,2 71 - Saône-et-Loire 52,8 67 72
- Sarthe 51,8 66,5 73 - Savoie 54,5 68,9 74 - Haute-Savoie 51,2 65,3 75 -
Paris 49,5 63,9 76 - Seine-Maritime 48,6 62,7 77 - Seine-et-Marne 49,5 63,9 78
- Yvelines 49,5 63,9 79 - Deux-Sèvres 58,7 74,3 80 - Somme 48,5 62,7 81 - Tarn
58,1 73,7 82 - Tarn-et-Garonne 58,1 73,7 83 - Var 67,2 83,4 84 - Vaucluse 63
78,9 85 - Vendée 53,4 68,7 86 - Vienne 54,7 69,9 87 - Haute-Vienne 53,9 69,5
88 - Vosges 50 64,2 89 - Yonne 50,3 64,6 90 - Territoire de Belfort 50 64,2 91
- Essonne 49,5 63,9 92 - Hauts-de-Seine 49,5 63,9 93 - Seine-Saint-Denis 49,5
63,9 94 - Val-de-Marne 49,5 63,9 95 - Val-d'Oise 49,5 63,9 Fecs peut être
inséré directement si un calcul plus précis a été fait. 20.2. Fecs pour une
maison avec chauffage et ECS solaires DÉPARTEMENT Fecs (%) 01 - Ain 89 02 -
Aisne 86 03 - Allier 90 04 - Alpes-de-Haute-Provence 96 05 - Hautes-Alpes 95
06 - Alpes-Maritimes 98 07 - Ardèche 96 08 - Ardennes 86 09 - Ariège 96 10 -
Aube 88 11 - Aude 96 12 - Aveyron 94 13 - Bouches-du-Rhône 96 14 - Calvados 89
15 - Cantal 91 16 - Charente 94 17 - Charente-Maritime 94 18 - Cher 89 19 -
Corrèze 91 2A - Corse-du-Sud 98 2B - Haute-Corse 98 21 - Côte-d'Or 88 22 -
Côtes-d'Armor 89 23 - Creuse 91 24 - Dordogne 94 25 - Doubs 89 26 - Drôme 96
27 - Eure 87 28 - Eure-et-Loir 89 29 - Finistère 90 30 - Gard 97 31 - Haute-
Garonne 94 32 - Gers 94 33 - Gironde 94 34 - Hérault 97 35 - Ille-et-Vilaine
90 36 - Indre 89 37 - Indre-et-Loire 89 38 - Isère 92 39 - Jura 89 40 - Landes
96 41 - Loir-et-Cher 89 42 - Loire 90 43 - Haute-Loire 91 44 - Loire-
Atlantique 92 45 - Loiret 89 46 - Lot 93 47 - Lot-et-Garonne 94 48 - Lozère 94
49 - Maine-et-Loire 92 50 - Manche 89 51 - Marne 86 52 - Haute-Marne 88 53 -
Mayenne 90 54 - Meurthe-et-Moselle 87 55 - Meuse 86 56 - Morbihan 90 57 -
Moselle 86 58 - Nièvre 89 59 - Nord 86 60 - Oise 87 61 - Orne 89 62 - Pas-de-
Calais 86 63 - Puy-de-Dôme 91 64 - Pyrénées-Atlantiques 98 65 - Hautes-
Pyrénées 94 66 - Pyrénées-Orientales 99 67 - Bas-Rhin 86 68 - Haut-Rhin 88 69
- Rhône 90 70 - Haute-Saône 89 71 - Saône-et-Loire 89 72 - Sarthe 89 73 -
Savoie 92 74 - Haute-Savoie 89 75 - Paris 87 76 - Seine-Maritime 87 77 -
Seine-et-Marne 87 78 - Yvelines 87 79 - Deux-Sèvres 99 80 - Somme 87 81 - Tarn
94 82 - Tarn-et-Garonne 94 83 - Var 100 84 - Vaucluse 96 85 - Vendée 92 86 -
Vienne 91 87 - Haute-Vienne 91 88 - Vosges 88 89 - Yonne 89 90 - Territoire de
Belfort 88 91 - Essonne 87 92 - Hauts-de-Seine 87 93 - Seine-Saint-Denis 87 94
- Val-de-Marne 87 95 - Val-d'Oise 87 Fecs peut être inséré directement si un
calcul plus précis a été fait. 20.3. Fch pour une maison avec chauffage
solaire seul DÉPARTEMENT Fch (%) 01 - Ain 26 02 - Aisne 24,3 03 - Allier 29 04
- Alpes-de-Haute-Provence 42,4 05 - Hautes-Alpes 41,5 06 - Alpes-Maritimes 67
07 - Ardèche 36,9 08 - Ardennes 24,3 09 - Ariège 40 10 - Aube 22,4 11 - Aude
40 12 - Aveyron 36 13 - Bouches-du-Rhône 44,7 14 - Calvados 33,4 15 - Cantal
29,2 16 - Charente 44 17 - Charente-Maritime 44 18 - Cher 25,5 19 - Corrèze
29,8 2A - Corse-du-Sud 52 2B - Haute-Corse 52 21 - Côte-d'Or 22,4 22 -
Côtes-d'Armor 35 23 - Creuse 29,8 24 - Dordogne 37,8 25 - Doubs 23,8 26 -
Drôme 36,9 27 - Eure 27 28 - Eure-et-Loir 25,1 29 - Finistère 36,3 30 - Gard
51 31 - Haute-Garonne 33,3 32 - Gers 33,3 33 - Gironde 37,8 34 - Hérault 48,3
35 - Ille-et-Vilaine 32,9 36 - Indre 25,5 37 - Indre-et-Loire 26,1 38 - Isère
26,1 39 - Jura 23,8 40 - Landes 39,1 41 - Loir-et-Cher 26,1 42 - Loire 25,2 43
- Haute-Loire 29,2 44 - Loire-Atlantique 35 45 - Loiret 25,1 46 - Lot 33 47 -
Lot-et-Garonne 33,7 48 - Lozère 36 49 - Maine-et-Loire 35 50 - Manche 33,4 51
- Marne 21,5 52 - Haute-Marne 22,4 53 - Mayenne 32,9 54 - Meurthe-et-Moselle
20,8 55 - Meuse 21,5 56 - Morbihan 32,9 57 - Moselle 18,6 58 - Nièvre 26 59 -
Nord 22,5 60 - Oise 23,4 61 - Orne 33,4 62 - Pas-de-Calais 22,5 63 - Puy-de-
Dôme 29,2 64 - Pyrénées-Atlantiques 67,7 65 - Hautes-Pyrénées 33,3 66 -
Pyrénées-Orientales 48,3 67 - Bas-Rhin 18,6 68 - Haut-Rhin 21,4 69 - Rhône
25,2 70 - Haute-Saône 23,8 71 - Saône-et-Loire 24,4 72 - Sarthe 27,9 73 -
Savoie 29,7 74 - Haute-Savoie 26 75 - Paris 24 76 - Seine-Maritime 27 77 -
Seine-et-Marne 24 78 - Yvelines 24 79 - Deux-Sèvres 44 80 - Somme 23 81 - Tarn
33,3 82 - Tarn-et-Garonne 33,3 83 - Var 68,4 84 - Vaucluse 42,4 85 - Vendée 35
86 - Vienne 29,5 87 - Haute-Vienne 29,8 88 - Vosges 22,4 89 - Yonne 24,3 90 -
Territoire de Belfort 21,4 91 - Essonne 24 92 - Hauts-de-Seine 24 93 - Seine-
Saint-Denis 24 94 - Val-de-Marne 24 95 - Val-d'Oise 24 Fch peut être inséré
directement si un calcul plus précis a été fait. 20.4. Fecs pour un immeuble
avec ECS solaire seule Une installation ancienne est une installation de plus
de 5 ans. DÉPARTEMENT ANCIENNE RÉCENTE 01 - Ain 30 42 02 - Aisne 26 38 03 -
Allier 32 45 04 - Alpes-de-Haute-Provence 39 58 05 - Hautes-Alpes 43 60 06 -
Alpes-Maritimes 41 59 07 - Ardèche 39 58 08 - Ardennes 26 38 09 - Ariège 34 50
10 - Aube 28 40 11 - Aude 34 50 12 - Aveyron 35 49 13 - Bouches-du-Rhône 43 62
14 - Calvados 28 40 15 - Cantal 32 47 16 - Charente 35 51 17 - Charente-
Maritime 35 51 18 - Cher 29 42 19 - Corrèze 31 46 2A - Corse-du-Sud 42 60 2B -
Haute-Corse 42 60 21 - Côte-d'Or 30 42 22 - Côtes-d'Armor 28 41 23 - Creuse 31
46 24 - Dordogne 34 49 25 - Doubs 28 41 26 - Drôme 39 58 27 - Eure 26 38 28 -
Eure-et-Loir 28 42 29 - Finistère 27 40 30 - Gard 40 58 31 - Haute-Garonne 35
51 32 - Gers 35 51 33 - Gironde 34 49 34 - Hérault 38 57 35 - Ille-et-Vilaine
28 41 36 - Indre 29 42 37 - Indre-et-Loire 32 47 38 - Isère 31 44 39 - Jura 28
41 40 - Landes 33 49 41 - Loir-et-Cher 32 47 42 - Loire 29 43 43 - Haute-Loire
32 47 44 - Loire-Atlantique 30 45 45 - Loiret 28 42 46 - Lot 33 48 47 - Lot-
et-Garonne 34 49 48 - Lozère 35 49 49 - Maine-et-Loire 30 45 50 - Manche 28 40
51 - Marne 28 40 52 - Haute-Marne 28 40 53 - Mayenne 28 41 54 - Meurthe-et-
Moselle 26 39 55 - Meuse 28 40 56 - Morbihan 28 41 57 - Moselle 26 38 58 -
Nièvre 28 42 59 - Nord 24 36 60 - Oise 26 38 61 - Orne 28 40 62 - Pas-de-
Calais 24 36 63 - Puy-de-Dôme 32 45 64 - Pyrénées-Atlantiques 33 49 65 -
Hautes-Pyrénées 35 51 66 - Pyrénées-Orientales 40 58 67 - Bas-Rhin 26 38 68 -
Haut-Rhin 27 38 69 - Rhône 29 43 70 - Haute-Saône 28 41 71 - Saône-et-Loire 29
43 72 - Sarthe 32 46 73 - Savoie 29 43 74 - Haute-Savoie 30 42 75 - Paris 26
38 76 - Seine-Maritime 26 38 77 - Seine-et-Marne 26 38 78 - Yvelines 26 38 79
- Deux-Sèvres 35 51 80 - Somme 25 37 81 - Tarn 35 51 82 - Tarn-et-Garonne 35
51 83 - Var 42 62 84 - Vaucluse 39 58 85 - Vendée 30 45 86 - Vienne 33 48 87 -
Haute-Vienne 31 46 88 - Vosges 28 40 89 - Yonne 29 43 90 - Territoire de
Belfort 27 38 91 - Essonne 26 38 92 - Hauts-de-Seine 26 38 93 - Seine-Saint-
Denis 26 38 94 - Val-de-Marne 26 38 95 - Val-d'Oise 26 38 Fecs peut être
inséré directement si un calcul plus précis a été fait. Le cas des immeubles
avec chauffage et ECS solaires n'est pas traité. Fait le 17 octobre 2012. La
ministre de l'égalité des territoires et du logement, Pour la ministre et par
délégation : Le directeur de l'habitat, de l'urbanisme et des paysages, E.
Crépon La ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie,
Pour la ministre et par délégation : Le directeur de l'habitat, de l'urbanisme
et des paysages, E. Crépon Le directeur général de l'énergie et du climat,
P.-F. Chevet Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal
officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 8.11 Mo) Télécharger
le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

