Arrêté du 22 octobre 2013 relatif à l'organisation, à la nature et au
programme des épreuves des concours de technicien de police technique et
scientifique de la police nationale | Legifrance Legifrance - Le service
public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale
mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit
européen Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans :
Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 22 octobre
2013 relatif à l'organisation, à la nature et au programme des épreuves des
concours de technicien de police technique et scientifique de la police
nationale Arrêté du 22 octobre 2013 relatif à l'organisation, à la nature et
au programme des épreuves des concours de technicien de police technique et
scientifique de la police nationale Masquer le panneau de navigation Imprimer
Navigation Arrêté du 22 octobre 2013 Version initiale Version abrogée le 26
février 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Article Article 4
Article 5 Article 6 Article 7 Article 8 Article 9 Article 10 Article 11
Article 12 Annexe Article Informations sur ce texte JORF n°0255 du 1 novembre
2013 texte n° 5 Arrêté du 22 octobre 2013 relatif à l'organisation, à la
nature et au programme des épreuves des concours de technicien de police
technique et scientifique de la police nationale NOR: INTC1323875A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2013/10/22/INTC1323875A/jo/texte Le
ministre de l'intérieur et la ministre de la réforme de l'Etat, de la
décentralisation et de la fonction publique, Vu la loi du 23 décembre 1901
réprimant les fraudes dans les examens et concours publics ; Vu la loi n°
83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des
fonctionnaires ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, notamment
ses articles 19 et 20 ; Vu la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 modifiée
relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations
; Vu le décret n° 2002-616 du 26 avril 2002 pris en application des articles
L. 335-6 du code de l'éducation et L. 900-1 du code du travail, relatif au
répertoire national des certifications professionnelles ; Vu le décret n°
2004-1105 du 19 avril 2004 relatif à l'ouverture des procédures de recrutement
dans la fonction publique de l'Etat ; Vu le décret n° 2005-1204 du 26
septembre 2005 portant statut particulier du corps des techniciens de police
technique et scientifique de la police nationale ; Vu le décret n° 2007-196 du
13 février 2007 relatif aux équivalences de diplômes requises pour se
présenter aux concours d'accès aux corps et cadres d'emplois de la fonction
publique ; Vu l'arrêté du 26 juillet 2007 fixant les équivalences de diplômes
requises pour se présenter aux concours d'accès aux corps et cadres d'emplois
de la fonction publique subordonnés à la possession de diplômes ou titres
sanctionnant un niveau d'études déterminé relevant d'une formation générale ou
de plusieurs spécialités de formation, Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur
cet article... Le recrutement des techniciens de police technique et
scientifique a lieu par la voie de deux concours, organisés respectivement à
titre externe et interne, conformément aux prescriptions énumérées aux
articles suivants du présent arrêté. Article 2 En savoir plus sur cet
article... Les concours externe et interne sont ouverts par spécialité. Les
spécialités au titre desquelles peuvent être recrutés les techniciens de
police technique et scientifique de la police nationale sont les suivantes
pour les deux concours : ― balistique ; ― biologie ; ― chimie analytique ; ―
documents - écritures manuscrites ; ― électronique ; ― hygiène et sécurité ; ―
identité judiciaire ; ― informatique - développement logiciel ; ― informatique
- systèmes et réseaux ; ― mesures physiques ; ― physique ; ― qualité ; ―
traitement du signal. L'arrêté d'ouverture, pour chacun des deux concours,
pris après avis conforme du ministre chargé de la fonction publique dans les
conditions fixées à l'article 2 du décret du 19 avril 2004 susvisé, fixe la
répartition des postes, par spécialité. Les candidats choisissent au moment de
l'inscription une spécialité parmi celles offertes et ne peuvent en changer
ultérieurement. Les conditions d'organisation des concours et la composition
nominative des jurys sont fixées par arrêté du ministre de l'intérieur.
Article 3 En savoir plus sur cet article... Le concours externe et le concours
interne comprennent deux phases : admissibilité et admission. I. ― Concours
externeA. ― Epreuves d'admissibilitéEpreuve n° 1 Epreuve écrite de
connaissances, se rapportant à la spécialité choisie, se composant de
questions de cours et/ou de questions pratiques et/ou de problèmes dont le
programme est fixé en annexe I (durée : 3 heures ; coefficient 2). Epreuve n°
2 Epreuve écrite d'étude d'un dossier documentaire en lien avec la police
technique et scientifique, assortie de plusieurs questions destinées à
apprécier le niveau de réflexion du candidat (durée : 2 heures ; coefficient
1). Au cours de cette phase d'admissibilité, les candidats passent, en outre,
des tests psychotechniques destinés à évaluer leur profil psychologique (durée
: 2 heures). B. ― Epreuves d'admission Entretien d'évaluation avec les membres
du jury permettant d'apprécier : ― les connaissances techniques et/ou
scientifiques dans la spécialité choisie à partir d'un sujet tiré au sort par
le candidat ; ― les qualités de réflexion, les motivations du candidat à
exercer les fonctions postulées ainsi que son aptitude à diriger une équipe
dans le cadre des missions qui peuvent être dévolues aux membres du corps.
(Préparation : 30 minutes ; durée : 30 minutes ; coefficient 3.) Les
examinateurs disposent, comme aide à la décision, des résultats des tests
psychotechniques auxquels le candidat a été soumis lors de la phase
d'admissibilité, interprétés par le psychologue. Les candidats peuvent subir,
lors de la phase d'admission, une épreuve facultative de langue consistant en
une conversation libre avec le jury dans la langue choisie (durée : 15 minutes
; coefficient 1). Les langues admises sont l'allemand, l'anglais, l'arabe,
l'espagnol et l'italien. Le candidat indique son choix dans sa demande
d'inscription au concours et ne peut plus en changer postérieurement. Seuls
sont pris en compte au moment de l'admission les points supérieurs à la
moyenne de 10/20. A l'exception de l'épreuve facultative de langue, toute note
inférieure à 5/20 obtenue lors des épreuves d'admissibilité et d'admission est
éliminatoire. II. ― Concours interneA. ― Epreuves d'admissibilitéEpreuve n° 1
Epreuve écrite de connaissances se rapportant à la spécialité choisie
consistant en l'étude d'un dossier technique comportant au moins une question
théorique dont le programme est fixé en annexe 1 (durée : 3 heures ;
coefficient 2). Epreuve n° 2 Questionnaire à choix multiple et/ou questions à
réponses courtes permettant d'apprécier les connaissances du candidat en droit
pénal et procédure pénale liées à l'activité de la police technique et
scientifique dont le programme est fixé en annexe 2 (durée : 1 heure ;
coefficient 1). Au cours de cette phase d'admissibilité, les candidats
passent, en outre, des tests psychotechniques destinés à évaluer la
compatibilité de leur profil psychologique avec les missions de la police
technique et scientifique (durée : 2 heures). B. ― Epreuves d'admission
Entretien permettant aux membres du jury d'apprécier : ― les connaissances
techniques et/ou scientifiques dans la spécialité choisie à partir d'un sujet
tiré au sort par le candidat ; ― les qualités de réflexion, les motivations du
candidat à exercer les fonctions postulées ainsi que son aptitude à diriger
une équipe dans le cadre des missions qui peuvent être dévolues aux membres du
corps ; ― ses connaissances sur les missions et l'organisation de la police
technique et scientifique au sein du ministère de l'intérieur. (Préparation :
30 minutes ; durée : 30 minutes ; coefficient 3.) Les examinateurs disposent,
comme aide à la décision, des résultats des tests psychotechniques auxquels le
candidat a été soumis lors de la phase d'admissibilité, interprétés par le
psychologue. Les candidats peuvent subir, lors de la phase d'admission, une
épreuve facultative de langue consistant en une conversation libre avec le
jury dans la langue choisie (durée : 15 minutes ; coefficient 1). Les langues
admises sont : l'allemand, l'anglais, l'arabe, l'espagnol et l'italien. Le
candidat indique son choix dans sa demande d'inscription au concours et ne
peut plus en changer postérieurement. Seuls sont pris en compte au moment de
l'admission les points supérieurs à la moyenne de 10/20. A l'exception de
l'épreuve facultative de langue, toute note inférieure à 5/20 obtenue lors des
épreuves d'admissibilité et d'admission est éliminatoire. Article 4 En savoir
plus sur cet article... Toute communication des candidats entre eux ou avec
l'extérieur est formellement interdite pendant la durée des épreuves, ainsi
que le recours à tout support de documentation de quelque nature que ce soit,
en dehors de celle éventuellement distribuée. Les candidats doivent se prêter
aux surveillances et vérifications nécessaires. Il leur est interdit de sortir
des salles d'examen sans autorisation des surveillants responsables. Toute
infraction au règlement, toute fraude ou tentative de fraude dûment constatée
entraîne l'exclusion du concours, sans préjudice, le cas échéant, de
l'application des dispositions pénales prévues par la loi du 23 décembre 1901.
La même mesure peut être prise à l'encontre des complices de l'auteur
principal de la fraude ou de la tentative de fraude. Aucune sanction immédiate
n'est prise en cas de flagrant délit. Le surveillant responsable établit à
l'attention du président du jury un rapport caractérisant les faits.
L'exclusion du concours est prononcée par le jury. Aucune décision ne peut
être prise sans que l'intéressé ait été mis en mesure de présenter sa défense,
conformément à l'article 24 de la loi du 12 avril 2000 relative aux droits des
citoyens dans leurs relations avec les administrations. La décision motivée
est notifiée sans délai à l'intéressé par lettre recommandée avec accusé
réception. Article 5 En savoir plus sur cet article... Le jury, commun aux
deux concours, comprend : ― le directeur des ressources et des compétences de
la police nationale ou son représentant, président ; ― le directeur central de
la police judiciaire ou son représentant, vice-président ; ― le directeur de
l'Institut national de la police scientifique ou son représentant ; ― le
directeur central de la sécurité publique ou son représentant ; ― un
psychologue ; ― une ou plusieurs personnalités qualifiées. Des correcteurs et
examinateurs qualifiés sont chargés de la notation de certaines épreuves. Ils
délibèrent, à la demande du jury, avec voix consultative. Article 6 En savoir
plus sur cet article... Il est attribué à chaque épreuve d'admissibilité ou
d'admission une note de 0 à 20. La somme des points obtenus multipliée par les
coefficients forme le total des points de l'ensemble des épreuves. Article 7
En savoir plus sur cet article... Le jury établit, pour chaque concours et par
spécialité, la liste des candidats admissibles, par ordre alphabétique.
Article 8 En savoir plus sur cet article... A l'issue des épreuves orales, le
jury dresse, pour chaque concours, par spécialité, la liste des candidats
admis par ordre de mérite ainsi que la liste complémentaire. Si plusieurs
candidats totalisent le même nombre de points, la priorité est accordée à
celui qui a obtenu la meilleure note à l'épreuve d'admissibilité affectée du
coefficient le plus élevé ; puis, en cas de nouvelle égalité, à celui ayant
obtenu la meilleure note à l'épreuve orale d'entretien. Article 9 En savoir
plus sur cet article... La nomination des lauréats est subordonnée à
l'agrément du ministre de l'intérieur et à la reconnaissance définitive de
leur aptitude physique, déterminée par un médecin agréé de la police
nationale. Article 10 En savoir plus sur cet article... Est abrogé l'arrêté
interministériel du 15 février 2006 modifié relatif à l'organisation, à la
nature et au programme des épreuves des concours de technicien de police
technique et scientifique de la police nationale. Article 11 En savoir plus
sur cet article... Les dispositions du présent arrêté seront applicables pour
les concours de technicien de police technique et scientifique ouverts à
compter de 2014. Article 12 En savoir plus sur cet article... Le directeur
général de la police nationale est chargé de l'exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal officiel de la République française. Annexe A N N E
X E SA N N E X E IPROGRAMMES DES SPÉCIALITÉS DES CONCOURS EXTERNE ET INTERNEDE
TECHNICIEN DE POLICE TECHNIQUE ET SCIENTIFIQUE DE LA POLICE NATIONALE Les
programmes des épreuves des spécialités biologie, chimie analytique, hygiène
et sécurité, mesures physiques, physique et qualité correspondent à ceux des
formations universitaires de niveau baccalauréat + 2, reconnues par les
ministères de l'éducation nationale de l'enseignement supérieur et de la
recherche. Les programmes pris comme référence seront ceux en vigueur l'année
de l'ouverture d'un concours. Biologie Programme pédagogique national relatif
aux études conduisant au diplôme universitaire de technologie (DUT) de la
spécialité « génie biologique », option « analyses biologiques et biochimiques
». Référentiel du brevet de technicien supérieur (BTS) « bioanalyses et
contrôles ». Programme de l'enseignement de la biologie dans les classes
préparatoires aux grandes écoles (CPGE), option BCPST (1re et 2e année).
Chimie analytique Programme de chimie de la première année des classes
préparatoires scientifiques de la voie PCSI, option PC. Programme de chimie de
seconde année des classes préparatoires scientifique filière PC. Programme
pédagogique national relatif aux études conduisant au diplôme universitaire de
technologie de la spécialité chimie. Hygiène et sécurité Programme pédagogique
national relatif aux études conduisant au diplôme universitaire de technologie
de la spécialité hygiène, sécurité, environnement. Mesures physiques Programme
pédagogique national relatif aux études conduisant au diplôme universitaire de
technologie de la spécialité mesures physiques. Physique Programme de physique
de la première année des classes préparatoires scientifiques de la voie PCSI,
option PC. Programme de physique (2e année) des classes préparatoires
scientifiques, filière PC. Qualité Programme pédagogique national relatif aux
études conduisant au diplôme universitaire de technologie de la spécialité «
qualité, logistique industrielle et organisation ». PROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ
BALISTIQUE I. ― Balistique : lois fondamentales. Mécanique du point : ―
mouvement (vitesse, accélération...) ; ― lois fondamentales du mouvement ; ―
lois fondamentales de la dynamique ; ― quantité de mouvement ; ― travail,
énergie. Applications à la balistique : ― balistique intérieure ; ― balistique
intermédiaire ; ― balistique terminale ; ― balistique de bouche (résidus de
tir, détonation). Les comparaisons. Les écrans. Les protections balistiques.
II. ― Les armes et leurs caractéristiques. Historique des munitions et des
armes. Les canons. Les mécaniques de fermeture. Les procédés d'alimentation.
Les mécaniques de mises à feu. Sécurité et sûretés. Les munitions, les
projectiles, les poudres. III. ― La législation. PROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ
DOCUMENTS ― ÉCRITURES MANUSCRITES I. ― Généralités. Connaissances et
précautions préalables : ― recherches de traces papillaires, d'ADN, de
foulages (ESDA)... ; ― traitement des images numériques : amélioration,
modification, textes en vigueur. II. ― Types d'affaires rencontrées (exemples
: contrefaçons, altérations). III. - Les éléments constitutifs d'un document.
A. - Le support : ― le papier ; ― le papier de sécurité ; ― les nouveaux
supports. B. - L'impression : ― techniques et procédés ; ― les formes en
relief ; ― les formes plates ; ― les formes en creux ; ― les formes à l'écran
; ― techniques de bureautique. C. - Les encres. IV. - La personnalisation et
les éléments d'attribution. La numérotation. Les marquages apportés par
l'administration. V. - La biométrie appliquée à la sécurisation des documents.
VI. - Les éléments rapportés. Marques optiques variables. VII. - L'examen des
documents français. VIII. - La reprographie. Le noir et blanc. La couleur. IX.
- Les écritures imprimées. X. - Méthodes de comparaison des écritures
dactylographiées. XI. - La chromatographie sur couche mince. XII. - Etude des
écritures manuscrites. A. ― Historique. B. ― Les bases de l'écriture. C. ―
L'étude : ― appréciation du milieu graphique ; ― les paramètres graphiques ; ―
le geste graphique ; ― les inductions formelles et conceptuelles. D. ― Les
altérations de l'écriture. E. ― Les contrefaçons de l'écriture. F. ― Les
supports et instruments scripturants. G. ― Examens sous différents
rayonnements. H. ― Problèmes des croisements de traits : ― preuve de
l'antériorité du tracé. PROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ ÉLECTRONIQUE I. -
Mathématiques. Fondamentaux d'analyses. Calcul intégral et équations
différentielles. Mathématiques appliquées : calcul matriciel, Laplace,
Fourier. II. - Physique. Electromagnétisme. Propagation des ondes. Physique
des semi-conducteurs. Transferts thermiques : conduction, dissipation,
rayonnement. Optoélectronique. Notion de base de CEM (compatibilité
électromagnétique). III. - Electronique et fonctions fondamentales. Etude des
circuits électriques : lois des nœuds/mailles, Thévenin/Norton. Modélisation
des fonctions élémentaires : schéma, fonction de transfert, gain bande
passante. Etude des dipôles et quadripôles. Composants passifs et actifs.
Semi-conducteurs de base et leur montages : diodes, transistors. Amplificateur
linéaire intégré et ses montages. Circuits intégrés analogiques et numériques
: architecture et technologie. Amplification : montages, classification.
Génération de signaux. Boucle à verrouillage de phase : PLL. Modulations
analogiques : amplitude/fréquence/phase. IV. - Traitement numérique des
signaux. Echantillonnage, quantification, codage. Conversions
analogique/numérique et numérique/analogique. Multiplexage/démultiplexage. V.
- Automatique. Systèmes asservis linéaires. Analyse temporelle et
fréquentielle. Correction des systèmes asservis. Représentations et analyses
graphiques : diagramme de Bode, Black, Nyquist. Stabilité, précision,
rapidité. VI. - Systèmes logiques/automatismes industriels. Algèbre binaire,
algèbre de Boole. Fonctions et circuits logiques combinatoires. Systèmes
séquentiels synchrones et asynchrones. Méthodes de description et de
formalisation des automatismes industriels. Mise en œuvre des automatismes
industriels : calculateurs, API... Constituants des automatismes : capteurs,
actionneurs... VII. - Informatique industrielle/systèmes à processeurs.
Architecture des systèmes à processeurs. Les microprocesseurs. Les
microcontrôleurs et leurs interfaces intégrées. Les interruptions. Les
différentes technologies de mémoire volatiles et non volatiles. Les horloges
et timers. Les ports de communications. Les FPGA. Langages de programmation :
assembleur, C. VIII. - Techniques de réalisation. Conception de schémas et
cartes électroniques, CAO, réalisations de PCB. Réalisation de circuits
imprimés. Techniques de brasage industriel : notions de base. IX. -
Electrotechnique/électronique de puissance. Analyses de circuits électriques
monophasés/triphasés. Inductances et transformateurs. Machines à courant
continu, machines synchrones et asynchrones. Convertisseurs statiques.
PROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ IDENTITÉ JUDICIAIRE I. - Méthodologie de gestion de
scène d'infraction. La préservation des traces et indices. Le protocole
d'intervention. La prise en compte de la scène d'infraction. La recherche et
la matérialisation des traces et des indices. La fixation des lieux. Le
prélèvement des traces et indices. Le dossier technique de scène d'infraction.
Rôle du coordinateur de police technique et scientifique. II. - Photographie.
La lumière. L'appareil photographique (composition, fonctionnement, supports
d'enregistrement). Les éclairages (naturel, artificiel : flash, filtres,
luminescence). La photographie judiciaire (sur une scène d'infraction - en
studio). III. - Plan. Les différentes catégories de plan. Les techniques de
levée de cotes. L'établissement du plan de scène d'infraction. IV. -
Dactyloscopie. Généralités. Les fichiers dactyloscopiques. Le dessin
épidermique. Les classes de forme. Les points caractéristiques. La
démonstration d'identité. Les traces papillaires : ― généralités ; ― recherche
et révélation des traces papillaires ; ― le prélèvement d'objets porteurs de
traces papillaires. V. - Signalisation. Le cadre juridique. Le processus et
les documents relatifs à la signalisation des individus (GASPARD). Le
signalement descriptif. Le relevé des empreintes papillaires digitales et
palmaires. La photographie signalétique. Le prélèvement buccal (kit FTA). Les
fichiers informatisés d'identification. VI. - Prélèvement des traces et
indices. Méthodologie des prélèvements. Conditionnement. Conservation.
Possibilités d'exploitation, compatibilité et séquences de traitement.
PROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ INFORMATIQUE « DÉVELOPPEMENT LOGICIEL » I. -
Informatique générale. A. - Architecture des systèmes : ― codage de
l'information ; ― microprocesseur ; ― bus et mémoire ; ― périphériques. B. -
Architecture physique et logique des réseaux : ― topologie des réseaux ; ―
réseau TCP/IP - Ethernet ; ― services réseaux (DHCP, DNS...) ; ― commutateurs,
routeurs, VLAN. C. - Bases de données : ― administration des bases de données
relationnelles ; ― langage SQL. D. - Droit de l'informatique. E. -
Informatique et liberté. II. - Développement. A. - Algorithmie et structures
de données : ― types de données élémentaires et abstraits ; ― structure de
contrôle et structure données ; ― algorithme itératif et récursif ; ―
complexité. B. - Production logiciel : ― processus de compilation et de
génération d'un programme exécutable ; ― librairies statiques et dynamiques ;
― environnement de développement (éditeur, compilateur, debugger, versioning)
; ― test unitaire et d'intégration. C. - Programmation procédurale, objet et
événementielle : ― fonctions et procédures ; ― classes, héritage,
polymorphisme et surcharge ; ― réutilisation, patterns ; ― interception et
gestion d'événements ; ― programmation web. D. - Analyse et conception : ―
méthodes ; ― langage de modélisation ; ― modélisation objets. E. - Sécurité
des applications. PROGRAMME DE LA SPÉCIALITÉ INFORMATIQUE « SYSTÈMES ET
RÉSEAUX » I. - Informatique générale. A. - Architecture des systèmes : ―
codage de l'information ; ― microprocesseur ; ― bus et mémoire ; ―
périphériques. B. - Architecture physique et logiques des réseaux : ―
topologie des réseaux ; ― réseau TCP/IP - Ethernet ; ― services réseaux (DHCP,
DNS) ; ― commutateurs, routeurs, VLAN. C. - Bases de données : ―
administration des bases de données relationnelles ; ― langage SQL. D. - Droit
de l'informatique. E. - Informatique et liberté. II. - Systèmes et réseaux. A.
- Administration et supervision des réseaux locaux : ― adressage IP et masque
de sous-réseau ; ― routage ; ― surveillance des éléments actifs et des
ressources ; ― gestion des utilisateurs réseaux et des ressources sous Active
Directory et Linux ; ― administration des systèmes de messagerie ; ― gestion
d'annuaires. B. - Sécurité des systèmes et des réseaux : ― antivirus ; ― mise
à jour système. C. - Installation et maintenance des serveurs et des systèmes
d'exploitation : ― environnement Microsoft Active Directory ; ― environnement
Linux. D. - Exploitation des bases de données : ― administration et
maintenance d'un SGBDR ; ― organisation des données dans un SGBDR. E. -
Programmation en langage scripté : ― environnement MS-DOS ; ― environnement
Shell sous Linux. F. - Installation et maintenance d'un poste de travail. G. -
Architecture des systèmes d'information : ― stockage (DAS, NAS, SAN) ; ―
virtualisation des systèmes ; ― sauvegarde et restauration. PROGRAMME DE LA
SPÉCIALITÉ TRAITEMENT DU SIGNAL Théorie du signal. A. - Métrologie. B. -
Techniques de traitement de signal : ― outils mathématiques pour la
représentation des signaux et systèmes ; ― convolution, transformation de
Fourier ; ― numérisation des signaux. C. - Utilisation d'un logiciel de
traitement de signal (Matlab...). D. - Analyse statistique. A N N E X E I
IPROGRAMME DE DROIT PÉNAL ET DE PROCÉDURE PÉNALELIÉ À L'ACTIVITÉ DE LA POLICE
TECHNIQUE ET SCIENTIFIQUELE PROCÈS PÉNAL I. - Introduction : organisation du
système juridictionnel français. Les principes généraux. L'organisation
institutionnelle (juridictions de droit commun et spécialisées, juridiction de
premier et second degrés...). II. - Le fondement du procès pénal. A. - La
constitution de l'infraction : ― la définition de l'infraction : principe de
légalité et classification tripartite des infractions ; application de la loi
pénale dans le temps et dans l'espace ; ― les éléments constitutifs de
l'infraction : élément matériel (action ou omission, matérielle ou formelle) ;
élément moral (l'intention, la faute non intentionnelle). B. - La preuve de
l'infraction : ― les modes de preuve : principe de liberté de la preuve ;
force probante des différents modes de preuves (aveu, témoignage
présomptions...) ; ― la preuve scientifique : l'intervention sur la scène
d'infraction ; les saisies scellés ; la signalisation et les prélèvements
externes ; expertises et réquisitions ; examens techniques et scientifiques.
III. - Le déroulement du procès pénal. A. - L'enquête de police : Les
différents types d'enquêtes (flagrance, préliminaire, découverte de cadavre et
disparition) ; leurs domaines ; les acteurs de la police judiciaire ; les
actes d'enquête. B. - La poursuite : Le principe d'opportunité des poursuites
; les différents modes de poursuite ; le rôle du parquet. C. - L'instruction :
Le domaine de l'instruction ; les pouvoirs propres du juge d'instruction ; la
délégation des pouvoirs : la commission rogatoire. D. - Le jugement et les
voies de recours : Déroulement du jugement ; exécution des voies de recours
(appel, cassation...). Fait le 22 octobre 2013. Le ministre de l'intérieur,
Pour le ministre et par délégation : Le directeur des ressources et des
compétences de la police nationale, M. Rouzeau La ministre de la réforme de
l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique, Pour la ministre et
par délégation : Le chef de service, P. Coural Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format:
pdf, poids : 0.38 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1
Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

