Arrêté du 6 décembre 2011 relatif à la formation et aux missions de la
personne spécialisée en radiophysique médicale et à la reconnaissance des
qualifications professionnelles des ressortissants étrangers pour l'exercice
de ces missions en France | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 6 décembre 2011 relatif
à la formation et aux missions de la personne spécialisée en radiophysique
médicale et à la reconnaissance des qualifications professionnelles des
ressortissants étrangers pour l'exercice de ces missions en France Arrêté du 6
décembre 2011 relatif à la formation et aux missions de la personne
spécialisée en radiophysique médicale et à la reconnaissance des
qualifications professionnelles des ressortissants étrangers pour l'exercice
de ces missions en France Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
Arrêté du 6 décembre 2011 (Dernière modification : 19 décembre 2011) Version
initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du
... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Section 1 :
Missions et formation Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 Section 2 :
Ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen Sous-section 1 : Libre
établissement Article 6 Article 7 Article 8 Article 9 Article 10 Article 11
Sous-section 2 : Libre prestation de services Article 12 Article 13 Article 14
Article 15 Article 16 Sous-section 3 : Dispositions communes Article 17
Section 3 : Ressortissants extracommunautaires Article 18 Section 4 :
Dispositions finales Article 19 Article 20 Annexes Annexe I Annexe II Annexe
III Annexe IV Annexe V Annexe VI Annexe VII Annexe VIII Arrêté du 6 décembre
2011 relatif à la formation et aux missions de la personne spécialisée en
radiophysique médicale et à la reconnaissance des qualifications
professionnelles des ressortissants étrangers pour l'exercice de ces missions
en France NOR: ETSH1133835A Version consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre
du travail, de l'emploi et de la santé, Vu le code de la santé publique, et
notamment son article R. 1333-60 ; Vu le décret n° 2009-742 du 19 juin 2009
instituant la commission chargée d'émettre un avis sur les qualifications
professionnelles des personnes spécialisées en radiophysique médicale
titulaires d'un diplôme délivré hors de France ; Vu le décret n° 2009-959 du
29 juillet 2009 relatif à certaines conditions techniques de fonctionnement
applicables à l'activité de soins de traitement du cancer ; Vu l'arrêté du 3
mars 1997 portant création du diplôme de qualification en physique
radiologique et médicale à l'Institut national des sciences et techniques
nucléaires ; Vu l'arrêté du 19 novembre 2004 relatif à la formation, aux
missions et aux conditions d'intervention de la personne spécialisée en
radiophysique médicale ; Vu l'avis de l'Autorité de sûreté nucléaire en date
du 28 juillet 2011, Arrête : Article 1 En savoir plus sur cet article... Les
dispositions du présent arrêté définissent les modalités de formation et les
missions de la personne spécialisée en radiophysique médicale mentionnée à
l'article R. 1333-60 du code de la santé publique pour les applications des
rayonnements ionisants à des fins médicales, médico-légales et de recherche
biomédicale. Section 1 : Missions et formation Article 2 En savoir plus sur
cet article... La personne spécialisée en radiophysique médicale s'assure que
les équipements, les données et procédés de calcul utilisés pour déterminer et
délivrer les doses et activités administrées au patient dans toute procédure
d'exposition aux rayonnements ionisants sont appropriés et utilisés selon les
dispositions prévues dans le code de la santé publique, et notamment aux
articles R. 1333-59 à R. 1333-64 ; en particulier, en radiothérapie, elle
garantit que la dose de rayonnements reçue par les tissus faisant l'objet de
l'exposition correspond à celle prescrite par le médecin demandeur. De plus,
elle procède à l'estimation de la dose reçue par le patient au cours des
procédures diagnostiques réalisées selon les protocoles prévus à l'article R.
1333-69 du même code. En outre : 1° Elle contribue à la mise en œuvre de
l'assurance de qualité, y compris le contrôle de qualité des dispositifs
médicaux ; 2° Elle contribue à l'identification et à la gestion des risques
liés à toute procédure d'exposition aux rayonnements ionisants ; 3° Elle
contribue au développement, au choix et à l'utilisation des techniques et
équipements utilisés dans les expositions médicales aux rayonnements ionisants
; 4° Elle contribue à l'élaboration des conseils donnés en vue de limiter
l'exposition des patients, de leur entourage, du public et les éventuelles
atteintes à l'environnement. A ce titre, elle apporte les informations utiles
pour estimer la dose délivrée à son entourage et au public par un patient à
qui ont été administrés des radionucléides en sources non scellées ou scellées
; 5° Elle participe à l'enseignement et à la formation du personnel médical et
paramédical dans le domaine de la radiophysique médicale. Article 3 En savoir
plus sur cet article... Pour accéder aux épreuves de sélection de la formation
spécialisée conduisant à l'exercice des missions de la personne spécialisée en
radiophysique médicale prévue à l'article 4, le candidat doit être titulaire
d'un diplôme national de master ou d'un diplôme de niveau équivalent, qui
comprend des enseignements spécialisés en physique des rayonnements ionisants
et dosimétrie des applications médicales. Conformément à la procédure définie
en annexe I du présent arrêté, la liste des diplômes admis comme prérequis
pour l'inscription aux épreuves de sélection de la formation spécialisée
conduisant à l'exercice des missions de la personne spécialisée en
radiophysique médicale est arrêtée par le ministre chargé de la santé, après
avis de la commission instituée par le décret n° 2009-742 du 19 juin 2009
susvisé. Ces diplômes doivent répondre aux exigences fixées en annexe II du
présent arrêté. Par dérogation au premier alinéa, des titres de formation ou
l'expérience professionnelle peuvent être admis en équivalence dans les
conditions définies dans le cahier des charges (point II, 2) établi par le
ministre chargé de la santé après avis de l'Autorité de sûreté nucléaire. Ce
cahier des charges figure à l'annexe III du présent arrêté. Le programme des
épreuves de sélection organisées par l'organisme de formation est fixé à
l'annexe IV du présent arrêté. Article 4 En savoir plus sur cet article... La
formation conduisant à l'exercice des missions de la personne spécialisée en
radiophysique médicale porte sur les domaines de la radiothérapie, de la
curiethérapie, de la radiologie, de la médecine nucléaire et de la
radioprotection des patients et traitant notamment : 1° De la physique des
rayonnements ionisants ; 2° Des effets des rayonnements ionisants sur l'homme
et les moyens de s'en protéger ; 3° Des applications médicales utilisant les
rayonnements ionisants, en particulier en radiothérapie, en radiologie et en
médecine nucléaire ; 4° De la mesure et la détermination des doses de
rayonnements ionisants ; 5° De l'assurance de qualité, y compris le contrôle
de qualité des dispositifs médicaux et la gestion des risques liées à
l'exposition aux rayonnements ionisants. Cette formation spécialisée, d'une
durée minimum d'un an, porte également sur les modalités pratiques d'exercice
des missions définies à l'article 2 du présent arrêté. Elle comporte une
approche de la prise en charge des patients, notamment en cancérologie. Les
programmes d'enseignements dispensés par les organismes qui assurent cette
formation spécialisée et leurs objectifs pédagogiques satisfont aux règles
d'organisation de la formation prévue au cahier des charges figurant à
l'annexe III. La formation spécialisée comporte des stages de mise en
situation professionnelle dans un ou plusieurs établissements de santé ou dans
des cabinets libéraux. Les stages en radiothérapie sont effectués dans des
établissements autorisés à traiter le cancer par radiothérapie. Les organismes
qui assurent cette formation définissent les moyens médico-techniques adaptés
pour acquérir les compétences pratiques. Ils s'assurent que les établissements
de santé et cabinets libéraux d'accueil disposent effectivement de ces moyens.
Les personnes spécialisées en radiophysique médicale doivent, dans le cadre de
la formation professionnelle tout au long de la vie, mettre à jour
annuellement leurs connaissances théoriques et pratiques leur permettant
d'exercer leurs missions. Ces actions de formation continue peuvent intégrer
des modules relatifs à l'analyse et à l'évaluation de leur pratique
professionnelle. Article 5 En savoir plus sur cet article... Le diplôme de
qualification en physique radiologique et médicale mentionné dans l'arrêté du
3 mars 1997 susvisé est réputé conforme aux dispositions de l'article 4 du
présent arrêté. Les personnes auxquelles a été délivré un agrément en tant que
radiophysicien avant le 28 novembre 2004 sont reconnues comme personnes
spécialisées en radiophysique médicale. Section 2 : Ressortissants d'un Etat
membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen Sous-section 1 : Libre établissement Article 6 En savoir
plus sur cet article... Le préfet de département dans le ressort duquel se
situe le lieu d'établissement de l'intéressé peut, après avis de la commission
instituée par le décret n° 2009-742 du 19 juin 2009 susvisé, autoriser
individuellement à exercer les fonctions de la personne spécialisée en
radiophysique médicale les ressortissants d'un Etat membre de l'Union
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, qui ont suivi avec succès un cycle d'études postsecondaires et qui,
sans posséder l'un des diplômes ou l'agrément mentionnés aux articles 4 et 5,
sont titulaires : 1° D'un titre de formation délivré par un Etat, membre ou
partie, et requis par l'autorité compétente d'un Etat, membre ou partie, qui
réglemente l'accès à cette profession ou son exercice, et permettant d'exercer
légalement ces fonctions dans cet Etat ; 2° Ou, lorsque les intéressés ont
exercé dans un Etat, membre ou partie, qui ne réglemente pas l'accès à cette
profession ou son exercice, d'un titre de formation délivré par un Etat,
membre ou partie, attestant de la préparation à l'exercice de la profession,
accompagné d'une attestation justifiant, dans cet Etat, de son exercice à
temps plein pendant deux ans au cours des dix dernières années ou à temps
partiel pendant une durée correspondante au cours de la même période. Cette
condition n'est pas applicable lorsque la formation conduisant à cette
profession est réglementée ; 3° Ou d'un titre de formation délivré par un Etat
tiers et reconnu dans un Etat, membre ou partie, autre que la France,
permettant d'y exercer légalement la profession. La délivrance de
l'autorisation d'exercice permet au bénéficiaire d'exercer ces fonctions dans
les mêmes conditions que les personnes titulaires de l'un des diplômes ou de
l'agrément mentionnés aux articles 4 et 5. Article 7 En savoir plus sur cet
article... Le préfet de département délivre l'autorisation d'exercice au vu
d'une demande accompagnée d'un dossier dont la composition est fixée en annexe
V. Il accuse réception de la demande dans le délai d'un mois à compter de sa
réception. Le silence gardé par le préfet de département à l'expiration d'un
délai de quatre mois à compter de la réception du dossier complet vaut
décision de rejet de la demande. Article 8 En savoir plus sur cet article...
La commission mentionnée à l'article 6 examine l'ensemble de la formation et
de l'expérience professionnelle de l'intéressé. Lorsque la formation est
inférieure d'au moins un an à celle du diplôme français ou lorsqu'elle porte
sur des matières substantiellement différentes ou lorsqu'une ou plusieurs
composantes de l'activité professionnelle dont l'exercice est subordonné au
diplôme précité n'existent pas dans la profession correspondante dans l'Etat
membre d'origine ou n'ont pas fait l'objet d'un enseignement dans cet Etat, la
commission vérifie l'ensemble de la formation et de l'expérience
professionnelle de l'intéressé. Si celles-ci ne sont pas de nature à couvrir,
en tout ou en partie, ces différences, la commission propose une mesure de
compensation consistant en une épreuve d'aptitude ou un stage d'adaptation. Le
préfet de département informe l'intéressé du contenu et de la durée des
mesures de compensation envisagées et lui demande de se soumettre, à son
choix, à l'une ou l'autre de ces mesures. Article 9 En savoir plus sur cet
article... L'épreuve d'aptitude a pour objet de vérifier au moyen d'épreuves
écrites ou orales ou par des exercices pratiques que l'intéressé fait preuve
d'une connaissance appropriée des matières figurant au programme du titre de
formation permettant l'exercice de la profession en France, qui ne lui ont pas
été enseignées initialement ou qu'il n'a pas acquises au cours de son
expérience professionnelle. Le stage d'adaptation a pour objet de permettre à
l'intéressé d'acquérir les connaissances définies à l'alinéa précédent. Il
comprend un stage pratique effectué sous la responsabilité d'une personne
spécialisée en radiophysique médicale exerçant la profession concernée depuis
au moins trois ans pour les stages en médecine nucléaire et en radiologie et
depuis au moins cinq ans pour les stages en radiothérapie, accompagné
éventuellement d'une formation théorique complémentaire. La durée du stage
n'excède pas trois ans. Le lieu de stage doit répondre aux conditions fixées
dans le cahier des charges figurant à l'annexe III. Article 10 En savoir plus
sur cet article... Les modalités d'organisation de l'épreuve d'aptitude, la
composition du jury de l'épreuve d'aptitude et les modalités d'organisation et
d'évaluation du stage d'adaptation sont fixées à l'annexe VI. Article 11 En
savoir plus sur cet article... La personne spécialisée en radiophysique
médicale peut faire usage de son titre de formation dans la langue de l'Etat
qui le lui a délivré. Elle est tenue de faire figurer le lieu et
l'établissement où il a été obtenu. Dans le cas où le titre de formation de
l'Etat d'origine, membre ou partie, est susceptible d'être confondu avec un
titre exigeant en France une formation complémentaire, le préfet de
département peut décider que l'intéressé fera état du titre de formation de
l'Etat d'origine, membre ou partie, dans une forme appropriée qu'elle lui
indique. L'intéressé porte le titre professionnel de personne spécialisée en
radiophysique médicale Sous-section 2 : Libre prestation de services Article
12 En savoir plus sur cet article... La personne spécialisée en radiophysique
médicale, ressortissante d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, qui est établie et
exerce légalement les fonctions de la personne spécialisée en radiophysique
médicale dans un Etat, membre ou partie, peut exécuter en France des actes
professionnels de manière temporaire et occasionnelle. Le caractère temporaire
et occasionnel de la prestation de services est apprécié au cas par cas,
notamment en fonction de sa durée, de sa fréquence, de sa périodicité et de sa
continuité. Lorsque l'exercice ou la formation conduisant à ces fonctions
n'est pas réglementé dans l'Etat où il est établi, le prestataire de services
doit justifier y avoir exercé pendant deux ans au moins au cours des dix
années précédentes. L'exécution de ces actes est subordonnée à une déclaration
préalable, qui est accompagnée de pièces justificatives dont la liste est
fixée en annexe VII. Article 13 En savoir plus sur cet article... La
déclaration prévue à l'article 12 est adressée avant la première prestation de
services à un préfet de département, au choix du prestataire. Cette
déclaration comporte des informations relatives à l'état civil, à la
nationalité, à la légalité de l'établissement dans l'Etat membre d'origine ou
de provenance, à l'absence d'interdiction même temporaire d'exercer, aux
qualifications professionnelles, à l'assurance professionnelle ainsi que la
liste des pièces justificatives qui l'accompagne. Le dépôt de la déclaration
dans un département permet au demandeur de réaliser des prestations de
services sur l'ensemble du territoire français. Le prestataire de services est
soumis aux conditions d'exercice ainsi qu'aux règles professionnelles
applicables en France. Le prestataire de services peut faire usage de son
titre de formation dans la langue de l'Etat qui le lui a délivré. Il est tenu
de faire figurer le lieu et l'établissement où il l'a obtenu. Dans le cas où
le titre de formation de l'Etat d'origine, membre ou partie, est susceptible
d'être confondu avec un titre exigeant en France une formation complémentaire,
le préfet de département peut décider que l'intéressé fera état du titre de
formation de l'Etat d'origine, membre ou partie, dans une forme appropriée
qu'il lui indique. La prestation de services est réalisée sous le titre
professionnel de l'Etat d'établissement, de manière à éviter toute confusion
avec le titre professionnel français. Toutefois, dans le cas où les
qualifications ont été vérifiées, la prestation de services est réalisée sous
le titre professionnel français. Article 14 En savoir plus sur cet article...
Le préfet de département concerné se prononce après avis de la commission
mentionnée à l'article 6. I. - Dans un délai d'un mois à compter de la
réception de la déclaration, le préfet de département concerné informe le
prestataire, au vu de l'examen de son dossier : 1° Soit qu'il peut débuter la
prestation de services ; 2° Soit qu'il ne peut pas débuter la prestation de
services ; 3° Soit, lorsque la vérification des qualifications
professionnelles du prestataire met en évidence une différence substantielle
avec la formation exigée en France, qu'il doit démontrer qu'il a acquis les
connaissances et compétences manquantes, notamment en se soumettant à une
épreuve d'aptitude. S'il satisfait à ce contrôle, il est informé dans le délai
d'un mois qu'il peut débuter la prestation de services. Dans le cas contraire,
il est informé qu'il ne peut pas débuter la prestation de services. II. - Dans
le même délai d'un mois à compter de la réception de la déclaration, lorsque
l'examen du dossier met en évidence une difficulté nécessitant un complément
d'informations, le ministre chargé de la santé informe le prestataire des
raisons du retard pris dans l'examen de son dossier. Il dispose alors d'un
délai d'un mois pour obtenir les compléments d'informations demandés. Dans ce
cas, avant la fin du deuxième mois à compter de la réception de ces
informations, le préfet informe le prestataire, après réexamen de son dossier
: 1° Soit qu'il peut débuter la prestation de services ; 2° Soit qu'il ne peut
pas débuter la prestation de services ; 3° Soit, lorsque la vérification des
qualifications professionnelles du prestataire met en évidence une différence
substantielle avec la formation exigée en France, qu'il doit démontrer qu'il a
acquis les connaissances et compétences manquantes, notamment en se soumettant
à une épreuve d'aptitude dont les modalités sont fixées en annexe VI. S'il
satisfait à ce contrôle, il est informé dans le délai d'un mois qu'il peut
débuter la prestation de services. Dans le cas contraire, il est informé qu'il
ne peut pas débuter la prestation de services. III. - En l'absence de réponse
du préfet de département dans les délais fixés aux I et II, la prestation de
services peut débuter. Article 15 En savoir plus sur cet article... Le préfet
de département enregistre le prestataire de services sur une liste
particulière. Il adresse au demandeur un récépissé comportant son numéro
d'enregistrement et précisant l'organisme national d'assurance maladie
compétent. La déclaration est renouvelable tous les ans. En cas de changement
dans la situation du demandeur telle qu'établie par les documents joints, il
déclare ces modifications et fournit, le cas échéant, les pièces fixées à
l'annexe VII. Article 16 En savoir plus sur cet article... Le prestataire de
services informe au préalable l'organisme national d'assurance maladie
compétent de sa prestation par l'envoi d'une copie du récépissé mentionné à
l'article 15 ou par tout autre moyen. Sous-section 3 : Dispositions communes
Article 17 En savoir plus sur cet article... La personne spécialisée en
radiophysique médicale, lors de la délivrance de l'autorisation d'exercice ou
de la déclaration de prestation de services, doit posséder les connaissances
linguistiques nécessaires à l'exercice de la profession et celles relatives
aux systèmes de poids et de mesures utilisés en France. En cas de doute, le
préfet de département vérifie le caractère suffisant de la maîtrise de la
langue française par le demandeur. Section 3 : Ressortissants
extracommunautaires Article 18 En savoir plus sur cet article... I. - Le
préfet de département dans le ressort duquel se situe le lieu d'établissement
de l'intéressé peut, après avis de la commission mentionnée à l'article 6,
autoriser individuellement à exercer les missions de la personne spécialisée
en radiophysique médicale : 1° Les ressortissants d'un Etat non membre de
l'Union européenne ou non partie à l'accord sur l'Espace économique européen
titulaires d'un titre de formation obtenu dans un Etat membre de l'Union
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 2° Sous
réserve de réciprocité, les titulaires d'un titre de formation obtenu dans un
Etat non membre de l'Union européenne ou non partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, lié avec la France par un accord ou un traité prévoyant
l'accès à l'exercice professionnel de la personne spécialisée en radiophysique
médicale, si les qualifications professionnelles des demandeurs sont reconnues
comparables à celles requises en France pour l'exercice de la profession. II.
- Les autorisations sont délivrées individuellement selon la procédure et les
modalités prévues pour la reconnaissance des qualifications professionnelles
des ressortissants communautaires. III. - Les personnes mentionnées au présent
article doivent posséder les connaissances linguistiques nécessaires à
l'exercice de la profession et celles relatives aux systèmes de poids et de
mesures utilisés en France. En cas de doute, le préfet de département vérifie
le caractère suffisant de la maîtrise de la langue française par le demandeur.
IV. - Elles sont soumises aux conditions d'exercice ainsi qu'aux règles
professionnelles applicables en France. Section 4 : Dispositions finales
Article 19 A modifié les dispositions suivantes : Abroge Arrêté du 19 novembre
2004 - art. 1 (Ab) Abroge Arrêté du 19 novembre 2004 - art. 2 (Ab) Abroge
Arrêté du 19 novembre 2004 - art. 3 (Ab) Abroge Arrêté du 19 novembre 2004 -
art. 4 (Ab) Abroge Arrêté du 19 novembre 2004 - art. 5 (Ab) Abroge Arrêté du
19 novembre 2004 - art. 9 (Ab) Article 20 En savoir plus sur cet article... La
directrice générale de l'offre de soins est chargée de l'exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Annexes Annexe I En savoir plus sur cet article... PROCÉDURE DE RECONNAISSANCE
DES DIPLÔMES ADMIS COMME PRÉREQUIS POUR L'INSCRIPTION AUX ÉPREUVES DE
SÉLECTION DE LA FORMATION SPÉCIALISÉE CONDUISANT À L'EXERCICE DES MISSIONS DE
LA PERSONNE SPÉCIALISÉE EN RADIOPHYSIQUE MÉDICALE 1° Procédure de demande
d'inscription :Les responsables de diplômes spécialisés en physique des
rayonnements ionisants et dosimétrie des applications médicales susceptibles
d'être admis comme prérequis pour l'inscription aux épreuves de sélection de
la formation spécialisée conduisant à l'exercice des missions de la personne
spécialisée en radiophysique médicale adressent par voie postale au ministre
chargé de la santé, entre le 1er et le 31 mars de chaque année, avec demande
d'avis de réception, un dossier comprenant :a) Une lettre de demande
d'inscription sur la liste mentionnée à l'article 3 du présent arrêté,
comprenant le nom du master ou du diplôme reconnu équivalent et le nom de ses
responsables ;b) Une description générale des deux années de formation du
master ou du diplôme reconnu équivalent, comprenant notamment une fiche
synthétique permettant d'apprécier l'organisation dans le cursus des contenus
de formation décrits à l'annexe II ;c) Le programme détaillé et le volume
horaire des enseignements délivrés sur les deux années de formation ;d) Des
fiches détaillant le contenu de chaque unité d'enseignement.Le ministre chargé
de la santé notifie au demandeur sa décision motivée, après avis de la
commission mentionnée à l'article 3 du présent arrêté, dans un délai de deux
mois à compter de la réception de la demande.2° Inscription sur la liste des
diplômes prérequis mentionnée à l'article 3 :Les diplômes considérés comme
répondant aux exigences définies à l'annexe II sont inscrits sur la liste des
diplômes admis comme prérequis arrêtée par le ministre chargé de la santé,
après avis de la commission mentionnée à l'article 3 du présent arrêté, pour
une durée de quatre ans.Avant l'expiration du délai de quatre ans, les
responsables des diplômes admis comme prérequis transmettent un nouveau
dossier au ministre chargé de la santé, dans les conditions définies au 1°. A
défaut, les diplômes peuvent être retirés de la liste arrêtée par le ministre
chargé de la santé.Le ministre chargé de la santé peut, après avis de la
commission mentionnée à l'article 3 du présent arrêté, retirer un diplôme de
la liste des diplômes prérequis s'il ne répond plus aux exigences définies en
annexe II du présent arrêté.Les responsables des diplômes inscrits sur la
liste mentionnée à l'article 3 à la date de publication du présent arrêté
disposent d'un délai de deux ans à compter de la publication du présent arrêté
pour transmettre au ministre chargé de la santé un nouveau dossier. Celui-ci
répond aux exigences et est examiné dans les mêmes conditions que celles
définies au 1° de la présente annexe. La décision du ministre chargé de la
santé est rendue après avis de la commission mentionnée à l'article 3 du
présent arrêté.A titre transitoire, ces diplômes continuent de figurer sur la
liste mentionnée à l'article 3 jusqu'à réception par le ministre chargé de la
santé du dossier mentionné à l'alinéa précédent. Annexe II CONTENU MINIMAL DES
PROGRAMMES DE FORMATION DES DIPLÔMES PRÉREQUIS POUR L'INSCRIPTION AUX ÉPREUVES
DE SÉLECTION DE LA FORMATION SPÉCIALISÉE CONDUISANT À L'EXERCICE DES MISSIONS
DE LA PERSONNE SPÉCIALISÉE EN RADIOPHYSIQUE MÉDICALELe programme des deux
années de formation des diplômes mentionnés à l'article 3 admis comme
prérequis pour l'inscription aux épreuves de sélection de la formation
spécialisée conduisant à l'exercice des missions de la personne spécialisée en
radiophysique médicale doit répondre aux exigences de contenu définies dans la
présente annexe.Les volumes horaires minimaux d'enseignements spécifiques
devant figurer au programme des diplômes pouvant être admis comme pré-requis
sont les suivants :1° Prérequis au programme de physique :- mécanique
quantique ;- relativité restreinte ;- optique géométrique et ondulatoire ;-
électromagnétisme ;- physique atomique ;- physique subatomique ;- physique
statistique ;- physique des semi-conducteurs ;- physique des lasers.2°
Physique des rayonnements ionisants (minimum quarante heures) :a)
Radioactivité :- atome et noyau ;- modèles nucléaires ;- lois qualitatives et
quantitatives de la radioactivité ;- nature statistique des processus
radioactifs ;- les radionucléides communément utilisés en médecine
(production, caractéristiques physiques).b) Production des rayonnements :- les
accélérateurs de particules (cyclotron, accélérateur linéaire) ;- principe et
applications des accélérateurs utilisés en médecine ;- le tube à rayons X ;-
la filtration des rayons X.c) Interactions rayonnements-matière :-
interactions photons-matière, sections efficaces, coefficients d'atténuation,
de transfert et d'absorption d'énergie ;- rayonnement primaire et diffusé ;-
interactions électrons-matière, sections efficaces, pouvoirs de ralentissement
massique ;- interactions neutrons-matière ;- interactions particules lourdes
chargées-matière.3° Détection (minimum vingt heures) :- principes physiques :-
les différents détecteurs de rayonnements (à ionisation dans un gaz, à semi-
conducteur, à scintillateur, TLD...) : description et principe de
fonctionnement ;- électronique de comptage (photomultiplicateur,
amplificateur...) ;- spectrométrie gamma, identification des isotopes ;-
techniques de mesure ;- statistique de comptage, lois de la statistique.4°
Dosimétrie des rayonnements ionisants (minimum cinquante heures) :- bases
physiques et grandeur de la dosimétrie (kerma, dose absorbée...), de la
microdosimétrie ;- étude des principaux dosimètres absolus : calorimètres,
dosimètres chimiques, chambres d'ionisation ;- détermination de la dose
absorbée dans un milieu, dans les faisceaux de photons et électrons de haute
énergie (chambre d'ionisation) ;- détermination de la dose absorbée dans un
milieu, dans les faisceaux de photons et électrons de haute énergie (autres
détecteurs : semi-conducteur, TLD, films radiographiques, MOSFETS...) ;-
dosimétrie des RX de basse énergie (radiothérapie et radiologie) ;- dosimétrie
des radionucléides utilisés en médecine nucléaire ;- dosimétrie des sources
radioactives utilisées en curiethérapie ;- distribution de la dose dans un
milieu homogène et dans un milieu hétérogène (photons et électrons) ;-
dosimétrie des particules lourdes chargées et des neutrons ;- méthodes de
calcul de la distribution de dose en radiothérapie externe (hors méthode
Monte-Carlo).5° Simulation, modélisation et statistiques (minimum quarante
heures) :Présentation de la méthode de calcul Monte-Carlo :- génération de
variables aléatoires ;- simulation du transport des particules ;- présentation
des principaux codes utilisés ;- applications au cas des photons et des
électrons ;- méthodes statistiques d'analyse des données biomédicales ;-
méthodes numériques de calcul (optimisation, modélisation...).6° Techniques
d'imagerie en médecine (minimum soixante heures) :a) Généralités :- relation
objet-image ;- image analogique, image numérique ;- principaux modes
d'obtention des images.b) Les techniques d'imagerie médicale :- rayonnement X
: imagerie en radiologie :- imagerie planaire (radiographie, radioscopie,
mammographie, scanographie) : principe de formation de l'image radiante,
imagerie analogique et numérique, différents types de détecteurs ;- imagerie
en coupe (scanographie) : principe de la mesure, méthodes de reconstruction,
visualisation des images, utilisation des informations ;- rayonnement gamma :
traceurs, imagerie planaire, tomographie d'émission simple photon, tomographie
d'émission de positons ;- imagerie par résonance magnétique nucléaire :
principes de la RMN, formation de l'image en IRM. Contraste en IRM ;- ultra-
sons : grandeurs caractéristiques, interaction ondes US-matière ;-
quantification en imagerie médicale ;- recalage et fusion d'images.c)
Reconstruction tomographique :- éléments de base (transformée de Radon,
sinogramme...) ;- méthodes de reconstruction analytique ;- méthodes de
reconstruction itérative.d) Evaluation des systèmes d'imagerie :- expression
de la qualité d'une image, caractéristiques des images (contraste, résolution
spatiale, rapport signal sur bruit) ;- les différents paramètres intervenant
dans la qualité de l'image et leurs relations ;- critères d'évaluation d'une
procédure diagnostique ;- méthodes statistiques d'évaluation de la qualité de
l'image.7° Radiobiologie (minimum vingt heures) :- cycle cellulaire ;- lésions
biologiques ;- mécanismes de réparation ;- effets déterministes (au niveau
cellulaire et tissulaire) ;- effets stochastiques ;- approche
épidémiologique.8° Radioprotection (minimum vingt heures) :- grandeurs
dosimétriques en radioprotection ;- principe de protection (exposition externe
et exposition interne) ;- radioprotection de la population et de
l'environnement ;- radioprotection des personnes exposées à des fins médicales
;- réglementation/organisation de la radioprotection. Annexe III CAHIER DES
CHARGES CONCERNANT LA FORMATIONSPÉCIALISÉE PRÉVUE À L'ARTICLE 4 DU PRÉSENT
ARRÊTÉ Les organismes qui assurent la formation spécialisée prévue à l'article
4 du présent arrêté doivent répondre aux exigences suivantes. I. -
Organisation La formation est dirigée par un directeur, qui prend ses
décisions après avis d'une instance pédagogique.Cette instance se réunit au
moins une fois par an, après convocation par le directeur de l'organisme de
formation. Elle est notamment consultée pour avis sur :a) Le règlement
intérieur précisant les conditions d'organisation de la formation ;b) Toutes
les questions concernant la formation qui lui sont présentées.Sa composition
comprend au moins :1° Un représentant de chaque entité organisant la formation
spécialisée ;2° Six représentants désignés par le conseil d'administration de
la Société française de physique médicale (SFPM), dont trois représentants des
centres retenus pour les stages de mise en situation professionnelle ;3° Trois
représentants des diplômes figurant sur la liste des diplômes prérequis pour
l'inscription à la formation mentionnée à l'article 3 ;4° Le président de la
Société française de radiothérapie oncologique ou son représentant ;5° Le
président de la Société française de radiologie ou son représentant ;6° Le
président de la Société française de médecine nucléaire ou son représentant
;7° Le président de l'Institut national du cancer ou son représentant ;8° Le
président de l'Autorité de sûreté nucléaire ou son représentant ;9° Le
directeur général de l'offre de soins ou son représentant ;10° Le directeur
général pour l'enseignement supérieur et pour l'insertion professionnelle ou
son représentant ;Cette instance peut s'adjoindre pour traiter d'un dossier
particulier tout expert qu'elle jugera nécessaire.Les organismes de formation
:1° Instruisent, notamment, les dossiers de candidature au concours d'accès à
la formation ;2° Assurent la gestion courante de la formation ;3° Organisent
l'épreuve (les épreuves) d'accès de l'examen de fin de formation.Ils publient
les résultats de l'examen (des examens) de fin de formation et règlent toutes
questions concernant le fonctionnement pratique de la formation. II. -
Admission à la formation L'accès à la formation se fait sur épreuves. Le
nombre de places ouvertes à la formation est fixé par le ministre chargé de la
santé, sur proposition des organismes de formation.Sont autorisées à se
présenter aux épreuves d'admission à la formation :1° Les personnes titulaires
de l'un des diplômes listés en application de l'article 3 du présent arrêté
;2° En application du dernier alinéa de l'article 3 du présent arrêté, les
personnes qui répondent aux conditions suivantes :a) d'une part, être
titulaire au minimum d'un diplôme de master ou d'un diplôme de niveau
équivalent ;b) et, d'autre part, avoir suivi une formation universitaire
complémentaire couvrant en tout ou partie les domaines de la physique des
rayonnements ionisants et de la dosimétrie, ou justifier d'une expérience
professionnelle couvrant en tout ou partie les domaines de la physique des
rayonnements ionisants et de la dosimétrie ainsi que le domaine des techniques
d'imagerie médicale.Les organismes de formation fixent les modalités pratiques
de cette évaluation. Ils admettent les candidats après avoir apprécié cette
adéquation à se présenter aux épreuves de sélection.Les organismes de
formation arrêtent :1° Le règlement des épreuves ;2° La date des épreuves ;3°
Leurs modalités pratiques.Ils publient annuellement ces informations par les
moyens de leur choix.Le programme des épreuves de sélection organisées par
l'organisme de formation porte sur les domaines définis en annexe IV du
présent arrêté.A l'issue des épreuves d'admission et au vu des notes
attribuées par le jury, le président du jury établit une liste de classement.
Cette liste comprend une liste principale et une liste complémentaire ; cette
dernière doit permettre de combler les vacances résultant des désistements
éventuels. III. - Programme de formation Le programme détaillé de la formation
est arrêté par les organismes de formation.La formation est d'une durée
minimale d'un an. Elle porte sur les modalités pratiques d'exercice de la
personne spécialisée en radiophysique médicale dans les domaines de la
radiothérapie, la médecine nucléaire, la radiologie et la radioprotection des
patients.La formation comporte :1° Un enseignement d'au moins cent quatre-
vingts heures d'enseignement théorique.2° Une mise en situation
professionnelle sous forme de stage pratique dans un ou plusieurs
établissements de santé, dans des cabinets libéraux ou dans des établissements
autorisés à traiter le cancer par radiothérapie, dont la liste est arrêtée
tous les ans par les organismes de formation. Cette mise en situation
professionnelle a une durée minimale de trente-six semaines en radiothérapie,
de dix semaines en médecine nucléaire et de six semaines en radiologie. Elle
est encadrée par une personne spécialisée en radiophysique, qui valide les
compétences acquises et un cahier de stage.Les organismes définissent :1° La
liste des compétences à acquérir au cours de la mise en situation
professionnelle ;2° Les critères retenus pour le choix du ou des
établissements dans lesquels est effectuée la mise en situation
professionnelle : ils portent notamment sur l'encadrement et les équipements
indispensables dans les domaines de la radiothérapie, de la médecine nucléaire
et de la radiologie, permettant au stagiaire d'acquérir les compétences
définies dans le programme de formation.Les étudiants doivent effectuer la
mise en situation professionnelle de façon à accéder aux trois modalités
(radiothérapie, médecine nucléaire et radiologie) et à acquérir les
compétences définies dans le programme de formation.La mise en situation
professionnelle peut être réalisée soit dans un établissement de santé, soit
dans un cabinet libéral, soit dans un établissement autorisé à traiter le
cancer par radiothérapie, soit dans plusieurs établissements lorsque ceux-ci
ont conclu une convention entre eux et avec l'organisme de formation.Les
établissements de santé, les cabinets libéraux ou les centres autorisés à
traiter le cancer par radiothérapie souhaitant accueillir des stagiaires
transmettent aux organismes de formation un dossier permettant d'apprécier si
les critères retenus sont respectés.La liste des établissements d'accueil est
arrêtée chaque année par les organismes de formation ;3° les modalités et les
dates du contrôle de connaissance.Le jury d'examen est arrêté annuellement par
les organismes de formation. Il comporte au minimum trois personnes
spécialisées en radiophysique médicale. IV. - Conventions Des conventions sont
passées entre les organismes qui assurent la formation spécialisée et les
responsables des établissements de santé ou cabinets libéraux où sont
effectuées les mises en situation professionnelle pour définir les conditions
de stage des étudiants. V. - Délivrance du diplôme Le diplôme est délivré par
les organismes qui assurent la formation spécialisée.La liste des étudiants
reçus est publiée. Annexe IV PROGRAMME DES ÉPREUVES DE SÉLECTIONORGANISÉES PAR
L'ORGANISME DE FORMATION 1° Physique des rayonnements ionisants :a)
Radioactivité :- atome et noyau ;- modèles nucléaires ;- lois qualitatives et
quantitatives de la radioactivité ;- nature statistique des processus
radioactifs ;- les radionucléides communément utilisés en médecine
(production, caractéristiques physiques).b) Autres sources de rayonnement :-
les accélérateurs de particules (cyclotron, accélérateur linéaire) ;- principe
et applications des accélérateurs utilisés en médecine ;- le tube à rayons
X.c) Interactions rayonnements-matière :- interactions photons-matière,
sections efficaces, coefficients d'atténuation, de transfert et d'absorption
d'énergie ;- rayonnement primaire et diffusé ;- interactions électrons-
matière, sections efficaces, pouvoirs de ralentissement massique ;-
interactions neutrons-matière ;- interactions particules lourdes chargées-
matière ;- simulation du transport de particules par la méthode de Monte-
Carlo.d) Détection et comptage des rayonnements :- les différents détecteurs
de rayonnements (à ionisation dans un gaz, à semi-conducteur, à scintillateur,
TLD...) ;- électronique de comptage (photomultiplicateur, amplificateur...) ;-
spectrométrie gamma, identification des isotopes ;- statistique de comptage,
lois de la statistique.2° Dosimétrie des rayonnements ionisants :- bases
physiques de la dosimétrie, de la microdosimétrie ;- grandeurs de la
dosimétrie (kerma, dose absorbée...) ;- les principaux dosimètres absolus :
calorimètres, dosimètres chimiques, chambres d'ionisation ;- les autres
détecteurs (à ionisation dans un gaz, à semi-conducteur, à scintillateur,
TLD...) ;- détermination de la dose absorbée dans un milieu, dans les
faisceaux de photons et électrons de haute énergie ;- dosimétrie des RX de
basse énergie (radiothérapie et radiologie) ;- dosimétrie des radionucléides
;- radiobiologie (notions).3° Techniques d'imagerie en médecine :a)
Généralités :- relation objet-image ;- image analogique, image numérique.b)
Les techniques d'imagerie médicale :- rayonnement X : imagerie en radiologie
(radiographie et radioscopie analogiques et numériques), mammographie,
scanographie ;- rayonnement gamma : imagerie planaire, tomographie d'émission
simple photon, tomographie d'émission de positons ;- la résonance magnétique
nucléaire : principes physiques, caractéristiques des images (contraste,
résolution spatiale, rapport signal sur bruit) ;- ultrasons : principes
physiques, caractéristiques des images (contraste, résolution spatiale,
speckle) ;- principes et algorithmes de reconstruction tomographique ;- les
filtres mathématiques.c) Evaluation des systèmes d'imagerie :- expression de
la qualité d'une image ;- les différents paramètres intervenant dans la
qualité de l'image et leurs relations ;- critères d'évaluation d'une procédure
diagnostique ;- méthodes statistiques d'évaluation de la qualité de l'image.
Annexe V Pour la constitution de leur dossier, les candidats à l'autorisation
d'exercice doivent fournir les pièces justificatives suivantes :I. - Pour tous
les candidats :a) Un formulaire de demande d'autorisation d'exercice de la
profession, dûment complété ;b) Une photocopie lisible d'une pièce d'identité
en cours de validité à la date de dépôt du dossier ;c) Une copie du titre de
formation permettant l'exercice de la profession dans le pays d'obtention ;d)
Le cas échéant, une copie des diplômes complémentaires ;e) Toutes pièces
utiles justifiant des formations continues, de l'expérience et des compétences
acquises au cours de l'exercice professionnel dans un Etat, membre ou partie,
ou dans un Etat tiers ;f) Une déclaration de l'autorité compétente de l'Etat,
membre ou partie, d'établissement, datant de moins d'un an, attestant de
l'absence de sanctions ;g) Une copie des attestations des autorités ayant
délivré le titre de formation, spécifiant le niveau de la formation et, année
par année, le détail et le volume horaire des enseignements suivis ainsi que
le contenu et la durée des stages validés et les domaines dans lesquels ils
ont été réalisés.II. - En sus des pièces mentionnées au I, pour les candidats
qui ont exercé dans un Etat, membre ou partie, qui ne réglemente pas l'accès à
la profession ou son exercice :h) Toutes pièces utiles justifiant qu'ils ont
exercé dans cet Etat, à temps plein pendant deux ans au cours des dix
dernières années ou à temps partiel pendant une durée correspondante au cours
de la même période, les missions de la personne spécialisée en radiophysique
médicale. Ces pièces ne sont pas à fournir lorsque la formation conduisant à
cette profession est réglementée.III. - En sus des pièces mentionnées au I,
pour les candidats titulaires d'un titre de formation délivré par un Etat
tiers et reconnu dans un Etat, membre ou partie, autre que la France :i) La
reconnaissance du titre de formation établie par les autorités de l'Etat,
membre ou partie, ayant reconnu ce titre. Cette reconnaissance doit permettre
au bénéficiaire d'y exercer sa profession.Les pièces justificatives
mentionnées aux c, d, e, f, g, h et i doivent être rédigées en langue
française, ou traduites par un traducteur agréé auprès des tribunaux français
ou habilité à intervenir auprès des autorités judiciaires ou administratives
d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou de la Confédération helvétique ou, pour les
candidats résidant dans un Etat tiers, avoir fait l'objet d'une traduction
certifiée par les autorités consulaires françaises.Les dossiers doivent être
adressés, en deux exemplaires, par lettre recommandée avec accusé de réception
au préfet de département.Si le demandeur est dans l'impossibilité de fournir
les informations mentionnées au g, le secrétariat de la commission
d'autorisation s'adresse, pour les obtenir, à l'autorité compétente ou à tout
autre organisme compétent de l'Etat, membre ou partie, ayant délivré le titre
de formation.Si aucune information complémentaire n'est disponible, la
commission d'autorisation arrête sa décision sur la base des éléments dont
elle dispose. FORMULAIRE DE DEMANDE D'AUTORISATION D'EXERCICE Profession : ☐
Vous êtes de nationalité communautaire titulaire d'un titre de formation
requis pour l'exercice de la profession précitée dans un Etat, membre ou
partie, qui en réglemente l'accès ou son exercice. ☐ Vous êtes de nationalité
communautaire justifiant d'un exercice professionnel dans un Etat, membre ou
partie, qui ne réglemente pas l'accès à la profession précitée ou son
exercice. ☐ Vous êtes de nationalité communautaire titulaire d'un titre de
formation délivré par un Etat tiers à l'Union européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen et reconnu par un Etat, membre ou partie,
autre que la France. ☐ Vous êtes ressortissant d'un Etat non membre de l'Union
européenne ou non partie à l'accord sur l'Espace économique européen,
titulaire d'un titre de formation obtenu dans un Etat membre de l'Union
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Etat civil ☐
M. ☐ Mme ☐ MlleNom de famille : Nom d'épouse : Prénoms : Date de naissance :
Ville : Pays : Nationalité : Coordonnées Adresse personnelle : Ville : Code
postal : Pays : Téléphone : Portable : Courrier électronique : Diplôme de la
profession considérée Intitulé du diplôme : Date d'obtention : Pays
d'obtention : Délivré par : Le cas échéant, date de reconnaissance du diplôme
par un Etat, membre ou partie : Diplômes PAYS INTITULÉ DATE LIEUde formation
Autres diplômes, titres et certificats PAYS INTITULÉ DATE LIEUde formation
Exercice professionnelFonctions exercées à l'étranger ou dans un Etat membre
ou partie PAYS INTITULÉ DATE LIEUde formation Projets professionnels
(facultatif) . . . . Formulaire à retourner dûment complété.Date Signature
Annexe VI Procédure de mise en œuvre des mesures compensatoires :Si des
mesures de compensation sont jugées nécessaires, le préfet de département
compétent pour délivrer l'autorisation d'exercice indique à l'intéressé que
celui-ci doit lui faire connaître son choix entre l'épreuve d'aptitude et le
stage d'adaptation, dans un délai de deux mois.Ces mesures sont organisées par
les organismes qui délivrent le diplôme conduisant à l'exercice de la personne
spécialisée en radiophysique médicale.Le préfet de département indique à
l'intéressé la liste des organismes qui assurent la formation spécialisée
conduisant à l'exercice de la personne spécialisée en radiophysique
médicale.L'intéressé transmet à l'organisme de formation une demande
d'inscription, sur papier libre, aux épreuves ou au stage, accompagnée d'une
copie de la décision précisant la nature et la durée de l'épreuve ou du stage
devant être validé.L'organisme de formation organisateur des épreuves
d'aptitude adresse, par lettre recommandée avec accusé de réception, un mois
au moins avant le début de celles-ci, une convocation individuelle mentionnant
le jour, l'heure et le lieu de l'épreuve.1. Epreuve d'aptitude.Le jury de
l'épreuve d'aptitude se compose du directeur de l'organisme de formation ou de
son représentant, président, et de deux professionnels qualifiés, dont un
enseignant exerçant ou ayant exercé la profession concernée pendant trois ans
au moins au cours des cinq dernières années.Les sujets de l'épreuve d'aptitude
sont fixés par le jury.L'épreuve d'aptitude peut prendre la forme
d'interrogations écrites ou orales notées sur 20, portant sur chacune des
matières qui n'ont pas été enseignées initialement ou non acquises au cours de
l'expérience professionnelle.L'admission est prononcée par le jury si la
moyenne des notes obtenues par le candidat est égale ou supérieure à 10 sur
20, sans note inférieure à 8 sur 20 à une ou plusieurs
interrogations.L'organisme de formation organisateur des épreuves notifie à
l'intéressé et au préfet de département compétent pour délivrer l'autorisation
d'exercice les résultats de l'épreuve d'aptitude.2. Le stage d'adaptation.Le
stage d'adaptation s'effectue dans un ou plusieurs établissements de santé ou
cabinets libéraux dont la liste a été arrêtée par l'organisme de formation. Le
stagiaire est placé sous la responsabilité pédagogique d'un professionnel
qualifié exerçant la profession concernée depuis au moins trois ans pour les
stages en médecine nucléaire et en radiologie et depuis au moins cinq ans pour
les stages en radiothérapie. Ce dernier établit un rapport d'évaluation
conformément au modèle figurant à l'annexe VII.Le stage, qui comprend
éventuellement une formation théorique complémentaire, est validé par le
responsable de la structure d'accueil, sur proposition du professionnel
qualifié évaluant le stagiaire.L'organisme de formation organisateur du stage
notifie les résultats du stage à l'intéressé et au préfet de département
compétent pour délivrer l'autorisation d'exercice.En cas de réussite à
l'épreuve d'aptitude, le préfet de département compétent autorise l'intéressé
à exercer les fonctions de la personne spécialisée en radiophysique médicale.
En cas d'échec, il refuse l'autorisation d'exercice.Pour les demandeurs ayant
choisi d'effectuer un stage d'adaptation, la décision sur la demande
d'autorisation d'exercice est prise après un nouvel avis de la commission
instituée par le décret n° 2009-742 du 19 juin 2009. Annexe VII En savoir plus
sur cet article... FORMULAIRE DE DÉCLARATION (1) 1\. Cette déclaration
concerne :Une première prestation de services en France (veuillez compléter
les points 2 à 5 et le point 7).Un renouvellement annuel (2) (veuillez
compléter les points 2 à 6 et le point 7).Un changement relatif à la situation
du prestataire (veuillez compléter les points 2 et 5). (1) Veuillez conserver
la copie de cette déclaration. Elle vous sera demandée lors de prestations
futures. (2) Veuillez joindre une copie de la déclaration précédente ainsi que
de la première déclaration effectuée. 2\. Identité du demandeur :2.1. Nom(s) :
2.2. Prénom(s) : 2.3. Nationalité(s) : 2.4. Sexe : ☐ Masculin ☐ Féminin2.5.
Date de naissance : ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ 2.6. Lieu de naissance : Ville : Pays : 2.7.
Coordonnées dans l'Etat d'établissement, membre de l'Union européenne ou
partie à l'accord sur l'Espace économique européen (obligatoire) :Adresse :
Téléphone (avec les préfixes) : Courrier électronique : 2.8. Coordonnées en
France (facultatif) :Adresse : Téléphone : Courrier électronique : 3.
Profession concernée :3.1. Profession exercée (3) dans l'Etat d'établissement,
membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique
européen (4) : Profession pour laquelle vous demandez l'accès en France :
Indiquez les types d'actes envisagés (facultatif) : Précisez le lieu
d'exercice de la première prestation de services (facultatif) : 3.2. Faites-
vous partie d'un ordre professionnel ou d'un organisme équivalent ? ☐ Oui ☐
NonSi oui, veuillez indiquer ses nom et coordonnées, ainsi que votre numéro
d'enregistrement (5) :4. Assurance professionnelle :Couverture d'assurance au
titre de la responsabilité civile ou autres moyens de protection personnelle
ou collective concernant la responsabilité professionnelle pour les actes que
vous allez pratiquer sur le territoire français (5) :Nom de la compagnie
d'assurances : Numéro du contrat : Important : si le prestataire exerçant à
titre libéral n'a pas de couverture d'assurances, il est tenu d'en souscrire
une, en application des dispositions de l'article L. 1142-2 du code de la
santé publique. S'il n'exercice pas à titre libéral, il est tenu de vérifier
l'étendue de la garantie souscrite par son employeur.Commentaires éventuels :
5. Justificatifs obligatoires à joindre à cette déclaration :5.1. Photocopie
d'une pièce d'identité. A compléter, si cette pièce ne le prévoit pas, d'un
document attestant la nationalité du demandeur.5.2. Photocopie du ou des
titres de formation.5.3. Attestation de l'autorité compétente de l'Etat
d'établissement, membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, certifiant que l'intéressé est légalement établi
dans cet Etat et qu'il n'encourt, lorsque l'attestation est délivrée, aucune
interdiction, même temporaire, d'exercer.Les pièces mentionnées aux 5.2 et 5.3
doivent être traduites en français par un traducteur agréé auprès des
tribunaux français ou habilité à intervenir auprès des autorités judiciaires
ou administratives d'un Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen ou de la Confédération helvétique.6.
Informations à fournir en cas de renouvellement (7)6.1. Durant quelle(s)
période(s) avez-vous presté des services en France ?Du ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ au ☐☐ ☐☐
☐☐☐☐ Du ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ au ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ Du ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ au ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ Du ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ au
☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ Du ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ au ☐☐ ☐☐ ☐☐☐☐ Commentaires éventuels : 6.2. Veuillez
indiquer les activités professionnelles exercées durant les périodes où vous
prestiez des services :7. Autres observations :Date : Signature (3) Veuillez
indiquer l'intitulé de la profession dans la langue de l'Etat, membre ou
partie, où vous êtes établi(e), ainsi que dans la langue de l'Etat membre
d'accueil. (4) (5) (6) Dans le cas d'établissement multiple, veuillez
compléter les informations correspondant à chacun des Etats membres ou parties
où vous êtes établi(e). Annexe VIII En savoir plus sur cet article... RAPPORT
D'ÉVALUATION DES FONCTIONS CONCERNANTLES CANDIDATS À L'AUTORISATION D'EXERCICE
Profession : Nom et prénom(s) du candidat : Affectation : Notation :A : très
bon ;B : bon ;C : moyen ;D : insuffisant ;E : sans objet.I. - Compétences
professionnelles :― connaissances théoriques ;― maîtrise des gestes techniques
de la profession.II. - Intégration dans le service et dans l'établissement :―
aptitude au travail en équipe au sein du service et dans l'établissement ;―
respect des règles d'organisation du service ;― respect des protocoles (soins,
hygiène...) ;― tenue et comportement ;― assiduité et ponctualité.III. -
Capacités relationnelles :― avec les patients ;― avec les autres
professionnels.IV. - Autres observations :― appréciation détaillée du
professionnel encadrant le stagiaire ;― appréciation détaillée du chef de
service ou du responsable de la structure.Date : Qualité du signataire :
Signature (L'original de ce rapport est remis à l'intéressé[e].) Fait le 6
décembre 2011. Pour le ministre et par délégation : La directrice générale de
l'offre de soins, A. Podeur Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

