Arrêté du 31 mars 2011 relatif à la réglementation technique en application du
décret n° 2009-643 du 9 juin 2009 relatif aux autorisations délivrées en
application de la loi n° 2008-518 du 3 juin 2008 relative aux opérations
spatiales | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 31 mars 2011 relatif à
la réglementation technique en application du décret n° 2009-643 du 9 juin
2009 relatif aux autorisations délivrées en application de la loi n° 2008-518
du 3 juin 2008 relative aux opérations spatiales Arrêté du 31 mars 2011
relatif à la réglementation technique en application du décret n° 2009-643 du
9 juin 2009 relatif aux autorisations délivrées en application de la loi n°
2008-518 du 3 juin 2008 relative aux opérations spatiales Masquer le panneau
de navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0126 du 31 mai 2011
page 9415 texte n° 38 Arrêté du 31 mars 2011 relatif à la réglementation
technique en application du décret n° 2009-643 du 9 juin 2009 relatif aux
autorisations délivrées en application de la loi n° 2008-518 du 3 juin 2008
relative aux opérations spatiales NOR: ESRR1103737A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2011/3/31/ESRR1103737A/jo/texte La
ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, Vu la directive
98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une
procédure d'information dans le domaine des normes et réglementations
techniques et des règles relatives aux services de la société de
l'information, et notamment la notification n° 2010/0687/F ; Vu le code de la
recherche, notamment le chapitre Ier du titre III du livre III ; Vu la loi n°
2008-518 du 3 juin 2008 modifiée relative aux opérations spatiales ; Vu le
décret n° 2009-643 du 9 juin 2009 relatif aux autorisations délivrées en
application de la loi du 3 juin 2008 relative aux opérations spatiales, et
notamment son article 1er, Arrête : PREMIERE PARTIE : DEFINITIONS ET
DISPOSITIONS PRELIMINAIRES Article 1 En savoir plus sur cet article...
Définitions. Au sens du présent arrêté, on désigne par : « Allocation » :
niveau de probabilité affecté à l'occurrence d'un événement redouté ou
spécifié, lors de l'élaboration des objectifs de sécurité ; « Coefficient de
sécurité » : rapport entre la limite admissible d'un paramètre caractérisant
un système ou un élément et sa valeur maximale attendue en fonctionnement
nominal. Sa valeur intègre la notion de dispersion propre à chaque domaine
concerné ; « Couloir de vol » : volume dans lequel le véhicule de lancement
est susceptible d'évoluer et au-delà duquel il est neutralisé ; « Débris
spatial » : tout objet spatial non fonctionnel d'origine humaine, y compris
des fragments et des éléments de celui-ci, en orbite terrestre ou rentrant
dans l'atmosphère terrestre ; « Dispositif bord de neutralisation » : ensemble
des moyens embarqués concourant à la neutralisation du véhicule de lancement
en vol ; « Dommage catastrophique » : perte de vie humaine, immédiate ou
différée, ou blessures graves aux personnes (lésions corporelles, autres
atteintes irréversibles à la santé, invalidité ou maladie professionnelle,
permanente ou temporaire) ; « Fin de vie » : fin de la phase de retrait de
service de l'objet spatial ou perte de contrôle de celui-ci ; « Instant
irréversible » : pour une opération de lancement, instant de passage de
l'ordre qui conduit irrémédiablement au décollage du véhicule de lancement ; «
Marge de sécurité » : rapport entre la limite admissible d'un paramètre
caractérisant un système ou un élément et sa valeur maximale attendue en
fonctionnement normal multipliée par le coefficient de sécurité ; «
Neutralisation » : intervention sur le lanceur tendant à minimiser les
dommages aux personnes et aux biens. Elle peut notamment se caractériser par
une action permettant de provoquer la destruction ou l'arrêt de la poussée
d'un véhicule de lancement, pour mettre fin au vol dudit véhicule ou d'un
étage ne fonctionnant plus correctement ; « Niveau de risque » : estimation
probabiliste caractérisant l'insécurité d'un système vis-à-vis d'un événement
redouté, exprimée par la probabilité d'occurrence de cet événement ; « Nominal
» : correspondant aux spécifications ou aux performances annoncées par
l'opérateur ou le concepteur de l'objet spatial ; « Objet spatial » : tout
objet d'origine humaine, fonctionnel ou non durant son lancement, son séjour
dans l'espace extra-atmosphérique ou son retour, y compris les éléments d'un
lanceur mis en orbite ; « Phase de retrait de service » : phase finale de
l'opération spatiale pendant laquelle sont menées les actions de mise en
sécurité de l'objet spatial visant à limiter les risques liés aux débris
spatiaux ; « Phase opérationnelle » : période de temps qui, dans le cadre
d'une opération de maîtrise dans l'espace extra-atmosphérique, débute à
l'instant où l'opérateur prend la maîtrise de l'objet spatial et s'achève au
début de la phase de retrait de service ; « Procédure » : manière spécifiée
d'effectuer une activité ou un processus ; « Processus » : ensemble
d'activités corrélées ou interactives qui transforment des éléments d'entrée
en éléments de sortie ; « Régions protégées » : 1. Région protégée A, orbite
terrestre basse (LEO) ― région sphérique qui s'étend depuis la surface de la
Terre jusqu'à une altitude (Z) de 2 000 km ; 2. Région protégée B, région
géosynchrone ― segment de l'enveloppe sphérique défini comme suit : ― limite
inférieure = altitude géostationnaire moins 200 km ; ― limite supérieure =
altitude géostationnaire plus 200 km ; ― latitude comprise entre ― 15 et + 15
degrés ; ― altitude géostationnaire » (Z GEO) = 35 786 km (altitude de
l'orbite terrestre géostationnaire) ; « Rentrée non contrôlée » : rentrée
atmosphérique d'un objet spatial pour laquelle il n'est pas possible de
prédéfinir la zone d'impact au sol de l'objet ou de ses fragments ; « Rentrée
contrôlée » : rentrée atmosphérique d'un objet spatial avec une zone
prédéfinie de contact ou d'impact au sol de l'objet ou de ses fragments ; «
Retour » : période qui commence à la rentrée de l'objet spatial dans
l'atmosphère terrestre et prend fin lorsqu'il est immobilisé sur la Terre,
dans le cadre d'une rentrée contrôlée ou non contrôlée ; « Risque technique »
: risque d'origine technologique, industrielle, opérationnelle, humaine ou
naturelle. Expression utilisée pour différencier le risque de nature technique
de tout autre type de risque, notamment à caractère financier ou lié à la
sûreté des installations ; « Sécurité » : ensemble des dispositions destinées
à maîtriser les risques dans le but d'assurer la protection des personnes, des
biens et la protection de la santé publique et de l'environnement ; « Système
spatial » : ensemble constitué par un ou plusieurs objets spatiaux et par les
équipements et installations qui leur sont associés pour remplir une mission
déterminée. S'agissant d'une opération de lancement, le système spatial est un
ensemble constitué du lanceur, de la base de lancement en interface, y compris
les stations de poursuite, et de l'objet spatial destiné à être lancé ;
S'agissant d'une opération de maîtrise, le système spatial est un ensemble
constitué de l'objet spatial et du segment sol en interface ; « Véhicule de
lancement » : ensemble constitué du lanceur et des objets spatiaux destinés à
être mis en orbite. Article 2 En savoir plus sur cet article... Dispositions
préliminaires. 1. Le présent arrêté a pour objet de préciser la réglementation
technique sur la base de laquelle le ministre chargé de l'espace délivre,
après exercice d'un contrôle de conformité par le Centre national d'études
spatiales, une autorisation de conduite d'une opération spatiale, conformément
à la loi du 3 juin 2008 susvisée. 2. Les dispositions du présent arrêté
s'appliquent aux opérations spatiales mentionnées aux articles 2 et 3 de la
loi du 3 juin 2008 susvisée, à l'exception de celles pour lesquelles une
dispense du contrôle de conformité est accordée dans les conditions du
quatrième alinéa de l'article 4 de la loi précitée. 3. Les dispositions du
présent arrêté s'appliquent uniquement : a) A une opération de lancement qui
remplit les trois critères cumulatifs suivants : ― décollage depuis le sol ; ―
propulsion par réaction ; ― vol non habité ; b) A une opération de maîtrise
dans l'espace extra-atmosphérique d'un objet spatial non habité ; c) A une
opération de retour sur Terre d'un objet spatial non habité. La réglementation
technique applicable aux opérations spatiales non mentionnées ci-dessus fera
l'objet d'un arrêté spécifique. 4. Le respect des exigences du présent arrêté
ne saurait exonérer l'opérateur de sa responsabilité en matière de dommages
causés aux tiers, telle que prévue à l'article 13 de la loi du 3 juin 2008
susvisée. 5. Les agents qui, en application de l'article 7 de la loi du 3 juin
2008 susvisée, sont habilités à effectuer le contrôle du respect des
prescriptions techniques édictées par référence à la présente réglementation
technique et annexées à l'arrêté d'autorisation sont placés sous l'autorité du
président du Centre national d'études spatiales dans les conditions fixées par
l'arrêté les habilitant. DEUXIEME PARTIE : LANCEMENT D'UN OBJET SPATIAL TITRE
IER : CHAMP D'APPLICATION Article 3 En savoir plus sur cet article... Les
dispositions de la présente partie s'appliquent à l'opération de lancement,
jusqu'à la fin de vie des étages et éléments du lanceur. TITRE II : DOSSIER
TECHNIQUE CHAPITRE IER : DOCUMENTATION A FOURNIR Article 4 En savoir plus sur
cet article... Description de l'opération spatiale et des systèmes et
procédures. La description de l'opération spatiale et des systèmes et
procédures mentionnée au II (1°) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009
susvisé présente les composantes du système de lancement, les caractéristiques
de l'objet spatial destiné à être lancé et de la mission envisagée. Article 5
En savoir plus sur cet article... Notice générale de conformité. 1.
L'opérateur de lancement établit, conformément au II (2°, a) de l'article 1er
du décret du 9 juin 2009 susvisé, une notice générale de conformité à la
présente réglementation technique. 2. Cette notice générale de conformité
identifie les documents fournis au titre des articles 6 à 10 du présent arrêté
et établit l'état de conformité en résultant. Article 6 En savoir plus sur cet
article... Normes internes et dispositions de gestion de la qualité.
L'opérateur de lancement établit, conformément au II (2°, b) de l'article 1er
du décret du 9 juin 2009 susvisé, les documents justifiant du respect des
dispositions du chapitre 2 du présent titre. Article 7 En savoir plus sur cet
article... Etude des dangers. L'opérateur de lancement réalise, conformément
au II (2°, c) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé, une étude
exposant les dangers que peut présenter l'opération spatiale envisagée. Cette
étude comprend une description de l'ensemble des dangers liés à l'opération
dans les cas de fonctionnement nominal et accidentels, que leur cause soit
d'origine interne ou externe. L'étude précise la nature et l'étendue des
conséquences que peuvent avoir tous ces cas de fonctionnement. S'agissant des
éléments du véhicule de lancement faisant l'objet d'un retour ou d'une
retombée et susceptibles d'atteindre le sol, l'étude présente les constituants
de ces éléments en indiquant les dimensions, les masses et les matériaux
utilisés. L'opérateur de lancement doit à ce titre : ― démontrer le respect
des dispositions de l'article 20 du présent arrêté s'agissant des risques de
dommages aux personnes ; ― évaluer les effets sur la santé publique et
l'environnement dans les cas accidentels. Cette étude doit traiter des
événements suivants, dans les conditions prévues au chapitre III du présent
titre : ― dommages liés à la retombée d'éléments prévus de se détacher du
lanceur ; ― dommages liés à la rentrée contrôlée ou non contrôlée des éléments
du lanceur placés sur une orbite terrestre ; ― dommages liés à la défaillance
du véhicule de lancement ; ― collision avec les objets spatiaux habités dont
les paramètres orbitaux sont connus avec précision et disponibles ; ― dommages
liés à l'explosion d'un étage en orbite ; ― collision avec un corps céleste.
L'étude doit présenter l'analyse exhaustive des causes et des conséquences
ainsi que les probabilités des événements redoutés mentionnés ci-dessus. Les
mesures de réduction des risques permettant de respecter les dispositions des
articles 18 à 26 du présent arrêté sont listées dans les plans de maîtrise des
risques prévus à l'article 9 du présent arrêté. Article 8 En savoir plus sur
cet article... Etude d'impact. L'opérateur de lancement réalise, conformément
au II (2°, d) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé, l'étude
d'impact sur l'environnement de l'opération envisagée. L'étude d'impact doit
traiter, lors du fonctionnement nominal du système de lancement, de l'impact
de l'opération envisagée sur la santé publique et l'environnement au regard
des dispositions de l'article L. 161-1 du code de l'environnement ainsi que de
l'impact en matière de génération de débris spatiaux conformément aux
dispositions de l'article 21 du présent arrêté. Cette étude d'impact prend en
compte : ― le fonctionnement des moteurs, notamment la caractérisation de la
nature et la quantification des débits des produits de combustion
atmosphérique et extra-atmosphérique, en phase propulsée ; ― la retombée des
éléments du lanceur, notamment la caractérisation de la nature et la
quantification des produits retombant sur terre, en mer ou sur un corps
céleste. Cette étude traite également de l'impact de : ― la production de
débris spatiaux ; ― le cas échéant, l'emport de matières radioactives à bord
du véhicule de lancement. Article 9 En savoir plus sur cet article... Mesures
de maîtrise des risques. L'opérateur de lancement établit et met en œuvre,
conformément au II (2°, e) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé,
à partir des conclusions des études de danger et d'impact mentionnées aux
articles 7 et 8 ci-dessus, les plans de maîtrise des risques suivants : ― le
plan de prévention des dommages environnementaux qui liste les mesures prises
pour modérer les impacts négatifs sur l'environnement identifiés dans l'étude
d'impact mentionnées à l'article 8 du présent arrêté, à l'exception de celles
relatives à la limitation des débris spatiaux et à la sûreté nucléaire ; ― le
plan de limitation des débris spatiaux, qui démontre le respect des
dispositions de l'article 21 du présent arrêté ; ― le plan de prévention des
risques induits par la retombée de l'objet spatial ou de ses fragments, qui
démontre le respect des dispositions des articles 20, 23 et 24 du présent
arrêté ; ― le plan de prévention des risques de collision, qui démontre le
respect des dispositions de l'article 22 du présent arrêté ; ― le cas échéant,
le plan de sûreté nucléaire, qui démontre le respect des dispositions de
l'article 25 du présent arrêté ; ― le cas échéant, le plan de protection
planétaire, qui démontre le respect des dispositions de l'article 26 du
présent arrêté. Article 10 En savoir plus sur cet article... Mesures de
secours. L'opérateur de lancement liste, conformément au II (2°, f) de
l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé, les mesures de secours prévues
et l'organisation mise en place aux fins de protection des personnes. En
particulier, cette liste doit inclure les moyens nécessaires à la mise en
œuvre du troisième alinéa de l'article 23 du présent arrêté. CHAPITRE II :
EXIGENCES SYSTEME QUALITE Article 11 En savoir plus sur cet article...
Assurance qualité. 1. L'opérateur de lancement doit mettre en œuvre et gérer,
pour la conduite de l'opération spatiale, un système de management de la
qualité ainsi que des normes internes et des dispositions de gestion de la
qualité conformément à l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé. Ce
système de management doit traiter de l'assurance qualité, de la sûreté de
fonctionnement, de la gestion de configuration et de la conduite des travaux.
2. Le système spatial doit être conçu, produit, intégré et mis en œuvre de
manière à maîtriser les risques induits par les activités critiques. Une
activité est critique si une erreur humaine ou une défaillance de moyens
utilisés augmente les risques de dommage aux personnes durant l'opération de
lancement. 3. Un système de surveillance et de maîtrise des dérives de
fabrication et de mise en œuvre doit être mis en place. Ce système doit
permettre la traçabilité des faits techniques et organisationnels affectant
les activités d'ingénierie et de production. 4. Le système de management de la
qualité doit traiter, en particulier, des faits techniques ou d'organisation
suivants : ― les écarts (anomalies, évolutions) par rapport à la configuration
(définition, processus de production et mise en œuvre du système de lancement)
ayant fait l'objet de l'autorisation ou, le cas échéant, de la licence ; ― les
écarts (anomalies, évolutions) issus de l'exploitation des paramètres
enregistrés en vol susceptibles de remettre en cause les conditions dans
lesquelles l'autorisation ou le cas échéant la licence ont été acquises. 5. La
description et la justification du comportement du lanceur ainsi que la
définition des matériaux utilisés doivent être conservés jusqu'à la fin de
l'opération spatiale concernée. A l'issue de celle-ci, ces éléments sont
transmis au Centre national d'études spatiales avec la description de l'état
atteint. Article 12 En savoir plus sur cet article... Compétence, moyens,
organisation et installations. L'opérateur de lancement doit disposer des
compétences, des moyens et de l'organisation nécessaires pour préparer et
mettre en œuvre l'opération de lancement envisagée : ― installations et
organisation appropriées ; ― équipements, outils et matériels adaptés à
l'opération envisagée ; ― documentation relative aux tâches et aux procédures
; ― accès aux données utiles à la préparation de l'opération envisagée ; ―
enregistrement, exploitation et archivage des données techniques ; ― postes
clés et processus de formation associé. Article 13 En savoir plus sur cet
article... Visibilité technique. L'opérateur de lancement doit mettre en place
une organisation lui permettant d'informer sans délai, au titre de l'article 7
du décret du 9 juin 2009 susvisé, le Centre national d'études spatiales de
tous les faits techniques ou d'organisation mentionnés au quatrième alinéa de
l'article 11 du présent arrêté. Article 14 En savoir plus sur cet article...
Revues techniques. 1. Des revues techniques visant à la vérification de la
mise en œuvre des dispositions du présent arrêté doivent être planifiées par
l'opérateur de lancement. Ces revues peuvent être également pratiquées dans le
cadre de revues conduites par ailleurs. 2. L'opérateur de lancement doit
informer le Centre national d'études spatiales des revues préalables au
lancement. Les agents habilités au titre de l'article 7 de la loi du 3 juin
2008 susvisée peuvent y assister dans les conditions fixées au même article.
Article 15 En savoir plus sur cet article... Cocontractants, sous-traitants et
clients. 1. L'opérateur de lancement doit faire appliquer par ses
cocontractants, sous-traitants et clients des dispositions nécessaires à
l'établissement et au maintien de la conformité à la présente réglementation
technique. 2. L'opérateur de lancement doit faire appliquer, sous sa
responsabilité, par les personnes visées ci-dessus des dispositions liées à
l'organisation, l'assurance qualité et l'ingénierie conformes à des normes et
pratiques reconnues par la profession. 3. L'opérateur de lancement doit faire
appliquer, sous sa responsabilité, par ses clients les dispositions permettant
de garantir la compatibilité (géométrique, mécanique, dynamique, thermique,
électromagnétique et radioélectrique) entre les objets spatiaux destinés à
être mis en orbite et le système de lancement, et en vérifie la prise en
compte. CHAPITRE III : EXIGENCES TECHNIQUES SPECIFIQUES POUR LES OPERATIONS DE
LANCEMENT SECTION 1 : EXIGENCES TECHNIQUES GENERALES LIEES A L'OPERATION DE
LANCEMENT Article 16 En savoir plus sur cet article... Justifications
requises. 1. Pour assurer la maîtrise technique du système et des procédures
vis-à-vis des événements redoutés mentionnés à l'article 7 du présent arrêté,
l'opérateur de lancement doit justifier : a) Le référentiel normatif technique
retenu ; b) La prise en compte de l'environnement climatique dans lequel le
système est opéré ; c) L'aptitude du système de lancement et de ses sous-
systèmes à remplir la mission. Ceci inclut : ― la description, le
dimensionnement ; ― les essais et/ou les modélisations, le recalage et la
précision des modèles associés qui doivent mettre en exergue les interfaces et
interactions entre les différents sous-systèmes et entre les différentes
disciplines ; ― les coefficients de sécurité et marges de sécurité ; ― les
réglages des moyens sol de lancement en interface avec le lanceur (seuils de
surveillance) ; d) La maîtrise et la reproductibilité, le cas échéant, des
processus industriels de fabrication, de contrôle et de mise en œuvre ; e) La
prise en compte, dans la conception, des analyses de sûreté de fonctionnement,
comprenant les évaluations de fiabilité et les identifications de criticité ;
f) La prise en compte des mesures issues des analyses de risque du système de
lancement et des analyses de risque en opérations ; g) La prise en compte du
retour d'expérience lié au traitement des faits techniques de développement,
de production, des essais et des vols ; h) Les scénarios de fragmentation et
de génération de débris spatiaux à la rentrée ou à la neutralisation du
véhicule de lancement. 2. Les justifications mentionnées au premier alinéa ci-
dessus doivent être apportées dans chacun des cas suivants : ― domaine de vol
(cas nominal, cas avec incertitudes associées aux dispersions et aux
méconnaissances) ; ― domaine extrême ; ― cas non nominaux (pannes). Lesdites
justifications doivent couvrir : ― l'ensemble des phases de vie du système ; ―
l'ensemble des phases stabilisées et transitoires rencontrées. 3. Les
justifications doivent porter sur : a) La caractérisation de l'enveloppe des
évolutions nominales et extrêmes du véhicule de lancement (libre évolution à
six degrés de liberté du véhicule de lancement) ; b) La démonstration de la
fiabilité du lanceur dans cette enveloppe, en particulier : ― la justification
de sa tenue mécanique (systèmes propulsifs, structures principales et sous-
système) ; ― la justification de la performance des systèmes propulsifs et
pyrotechniques ; ― la justification de la performance des chaînes de conduite
du vol (notamment systèmes électriques, hydrauliques, logiciels) ; ― s'il est
requis, la fiabilité du dispositif bord de neutralisation et son effet sur les
zones de retombée. c) La caractérisation mécanique spécifique aux études de
rupture du lanceur : ― la détermination de la valeur minimale en termes
d'incidence et de pression dynamique garantissant la rupture structurale ; ―
la détermination de la fragmentation (nombre de débris, géométrie, masse,
caractéristiques matériaux) de tout ou partie du véhicule de lancement en
fonction de l'origine des scénarios de destruction, mécanique ou thermique. d)
Les analyses suivantes en ce qui concerne la mise en œuvre au sol : ―
l'analyse de la chronologie de l'opération de lancement, démontrant l'atteinte
de l'état attendu à l'instant irréversible ; ― l'analyse de l'innocuité des
opérations de préparation sur la fiabilité du véhicule de lancement pendant
l'opération de lancement, à partir de l'analyse de tous les processus
d'opérations de fabrication, d'intégration et de contrôle réalisés directement
par intervention humaine, ou à distance via un système de contrôle-commande.
Article 17 En savoir plus sur cet article... Analyse spécifique de mission. En
complément des justifications prévues à l'article 16 du présent arrêté, liées
à la justification générique du système de lancement pour une famille de
mission donnée, l'opérateur de lancement doit apporter les éléments suivants
inhérents à l'opération envisagée : 1° La démonstration du respect du domaine
d'utilisation du véhicule de lancement ; 2° La démonstration de la
compatibilité des objets destinés à être mis en orbite avec les ambiances
véhicule de lancement (géométrique, mécanique, dynamique, thermique,
électromagnétique et radioélectrique) ; 3° La détermination des niveaux de
charges du véhicule de lancement, incluant les objets spatiaux destinés à être
lancés (charges dynamiques et thermiques) ; 4° La démonstration que les
caractéristiques réelles du spécimen de lanceur utilisé pour la mission sont
conformes à la définition théorique présentée conformément à l'article 16 du
présent arrêté ; 5° Le cas échéant, la justification que les écarts (anomalie,
évolutions) par rapport à la configuration ayant fait l'objet d'une licence,
conformément aux dispositions de l'article 16 du présent arrêté (définition,
processus de production, mise en œuvre) et ceux issus de l'exploitation des
paramètres enregistrés en vol sont analysés et rendus techniquement
acceptables ; 6° La justification de la trajectoire spécifique à la mission
optimisée au regard des risques encourus ; 7° La définition du couloir de vol
autour de la trajectoire nominale, jusqu'à l'injection en orbite ; 8° Le
dimensionnement et position des taches de retombée pour les éléments non mis
en orbite, y compris pour l'information relative à la circulation aérienne et
maritime ; 9° La définition des choix de fin de vie pour les éléments mis en
orbite conformément aux dispositions de l'article 20 et des quatrième,
cinquième, sixième et septième alinéas de l'article 21 du présent arrêté et,
le cas échéant, la détermination des zones de retombée ; 10° La validation des
paramètres d'habillage du contrôle de vol et du logiciel de vol adaptés à la
mission permettant de justifier le bon fonctionnement du logiciel de vol ; 11°
Concernant les moyens automatiques embarqués de neutralisation du véhicule de
lancement, le cas échéant : ― la définition des réglages à partir de l'analyse
des trajectoires simulées des cas non nominaux ; ― le dimensionnement et la
position des taches de retombée faisant suite à la neutralisation ; ― la
validation des seuils des algorithmes spécifiques du logiciel de vol
permettant de neutraliser le véhicule de lancement, afin d'en démontrer le bon
fonctionnement. Article 18 En savoir plus sur cet article... Moyens embarqués
de neutralisation. Pour la phase de lancement : Une étude exhaustive des cas
de pannes à l'origine des situations anormales conduisant le véhicule de
lancement à devenir dangereux doit être menée par l'opérateur de lancement,
notamment dans les cas suivants : ― sortie du couloir de vol prédéfini ; ―
retombée dangereuse des éléments prévus de se détacher ; ― comportement non
nominal du contrôle de vol ; ― non-placement en orbite du composite supérieur.
Cette étude doit justifier de manière qualitative et quantitative de la
nécessité ou non de moyens automatiques embarqués permettant de neutraliser le
véhicule de lancement avant l'instant où la tache d'impact est tangente aux
eaux territoriales du premier Etat rencontré le long de la trajectoire
nominale. Dans le cas où de tels moyens sont nécessaires, cette étude doit
présenter leur définition ainsi que les éléments demandés au titre de
l'article 17 du présent arrêté. Pour la rentrée contrôlée : Une étude
exhaustive des cas de pannes à l'origine des situations anormales conduisant
l'élément propulsif du lanceur mis en orbite à devenir dangereux doit être
menée par l'opérateur de lancement, notamment dans le cas de non-maîtrise du
niveau ou de la direction de la poussée. Cette étude doit présenter les moyens
automatiques embarqués permettant d'effectuer la rentrée contrôlée de
l'élément propulsif mis en orbite. Article 19 En savoir plus sur cet
article... Suivi du volet retour d'expérience associé. Les paramètres de
fonctionnement du véhicule de lancement, incluant les positions et vitesses de
ce dernier, ayant un impact sur la maîtrise des risques résultant des études
mentionnés aux articles 7 et 8 du présent arrêté doivent être acquis,
retransmis au sol, enregistrés et exploités par l'opérateur de lancement.
Toute déviation de ces paramètres par rapport à l'état de référence attendu
constitue un fait technique dont une analyse doit être menée a posteriori pour
tout système de lancement récurrent. SECTION 2 : OBJECTIFS QUANTITATIFS POUR
LA SECURITE DES PERSONNES Article 20 En savoir plus sur cet article...
Objectifs quantitatifs pour la sécurité des personnes. 1. Pour la somme des
risques de dommages catastrophiques, l'opérateur de lancement doit respecter
les objectifs quantitatifs suivants, exprimés en probabilité maximale
admissible de faire au moins une victime (risque collectif) : a) Risque au
lancement : 2*10―5 pour l'ensemble de la phase de lancement, comprenant la
prise en compte des cas dégradés du système de lancement et incluant la
retombée des éléments prévus de se détacher du lanceur sans être mis en orbite
; 10―7 par retombée nominale d'élément pour les éléments prévus de se détacher
du lanceur sans être mis en orbite, conformément au premier alinéa de
l'article 23 du présent arrêté. b) Risque à la rentrée : 2*10―5 pour la phase
de retour de chaque élément du lanceur mis en orbite dans le cadre d'une
rentrée atmosphérique contrôlée, incluant, conformément au premier alinéa de
l'article 23 du présent arrêté, une allocation spécifique de 10―7 pour le
retour nominal de l'élément. L'opérateur de lancement met en œuvre cette
rentrée contrôlée conformément aux 1 et 5 de l'article 21 du présent arrêté.
En cas d'impossibilité dûment justifiée de procéder à une rentrée
atmosphérique contrôlée telle que prévue ci-dessus, l'opérateur de lancement
doit faire ses meilleurs efforts pour respecter un objectif quantitatif de
10―4 pour la phase de retour de chaque élément du lanceur mis en orbite. Dans
ce cas, les choix d'architecture et des matériaux des éléments mis en orbite
faisant l'objet d'une rentrée non contrôlée doivent être justifiés vis-à-vis
de l'objectif de limiter le nombre et l'énergie (cinétique et explosible) des
fragments susceptibles d'atteindre le sol. 2. Les exigences mentionnées au
premier alinéa ci-dessus doivent être évaluées avec une méthode de calcul
prenant en compte : ― l'ensemble des phénomènes conduisant à générer un risque
de dommage catastrophique (phase de montée, retombée d'étage après séparation,
rentrée atmosphérique d'un étage mis en orbite) ; ― les trajectoires avant
fragmentation (atmosphérique ou extra-atmosphérique), en fonction des instants
de vol et des pannes considérées ; ― les scénarios de fragmentation et de
génération des débris correspondants, à la rentrée ou à la neutralisation du
véhicule de lancement ; ― la dispersion au sol des débris et l'évaluation de
leurs effets ; ― la fiabilité du lanceur pour la phase de lancement ; ― la
fiabilité de la manœuvre de désorbitation de l'élément propulsif du lanceur
mis en orbite, dans le cas de la rentrée contrôlée. 3. Des allocations
quantitatives spécifiques pour un risque de dommage catastrophique particulier
peuvent être prescrites, dans le respect des objectifs mentionnés au 1 du
présent article, conformément à l'article 5 du décret du 9 juin 2009 susvisé.
SECTION 3 : LIMITATION DES DEBRIS SPATIAUX ET PREVENTION DES RISQUES DE
COLLISION Article 21 En savoir plus sur cet article... Limitation des débris
spatiaux. Le système de lancement mis en œuvre par l'opérateur de lancement
doit être conçu, produit et mis en œuvre de façon à respecter les dispositions
suivantes pour les éléments évoluant dans l'espace extra-atmosphérique : 1. Le
lanceur doit être conçu, produit et mis en œuvre de manière à limiter au
maximum la production de débris au cours des opérations nominales, y compris
au-delà de la fin de vie du lanceur ainsi que de ses éléments constitutifs.
L'opérateur de lancement met notamment en œuvre, à ce titre, les dispositions
suivantes : ― dans le cadre du lancement d'un objet spatial unique, un seul
élément (par exemple, un étage) du lanceur peut être placé en orbite ; ― dans
le cadre du lancement de plusieurs objets spatiaux, au maximum deux éléments
(par exemple, un étage ou la structure d'adaptation) du lanceur peuvent être
placés en orbite. Les dispositions ci-dessus ne sont pas applicables : ― aux
systèmes pyrotechniques. Ceux-ci ne doivent toutefois pas générer de produits
de taille supérieure ou égale à 1 mm dans leur plus grande dimension ; ― aux
propulseurs à poudre. Ceux-ci ne doivent toutefois pas générer de débris de
combustion de taille supérieure ou égale à 1 mm dans la région protégée B.
S'agissant de la conception et de l'utilisation des propulseurs à poudre,
l'opérateur de lancement met en œuvre des méthodes permettant d'éviter de
mettre durablement en orbite des produits de combustion solide qui pourraient
contaminer la région protégée A. 2. Le lanceur doit être conçu, produit et mis
en œuvre de façon à ce que les débris produits dans le respect des
dispositions du 1 ci-dessus qui parviennent à atteindre la surface de la Terre
ne présentent pas de risque excessif pour les personnes, les biens, la santé
publique ou l'environnement, notamment du fait d'une pollution de
l'environnement par des substances dangereuses. 3. La probabilité d'occurrence
d'une désintégration accidentelle doit être inférieure à 10³ jusqu'à la fin de
vie de l'objet spatial ; son calcul doit inclure les modes de pannes des
systèmes de propulsion et de puissance, les mécanismes et les structures, mais
ne prend pas en compte les impacts extérieurs. Les fragmentations volontaires
d'éléments du lanceur sont interdites. 4. Le lanceur doit être conçu, produit
et mis en œuvre de façon à ce que, à l'issue de la phase de retrait de service
: ― toutes les réserves d'énergie à bord soient épuisées de façon permanente,
ou placées dans un état tel que l'épuisement des réserves d'énergie à bord
soit inéluctable, ou dans un état tel qu'elles ne présentent pas de risque de
générer des débris ; ― tous les moyens de production d'énergie à bord soient
désactivés de façon permanente. 5. Le lanceur doit être conçu, produit et mis
en œuvre de façon à ce que, après la fin de la phase de lancement, ses
éléments constitutifs mis sur des orbites traversant la région protégée A
soient désorbités dans le cadre d'une rentrée atmosphérique contrôlée. En cas
d'impossibilité, dûment justifiée, à respecter cette disposition, il doit être
conçu, produit et mis en œuvre de façon à ce que ses éléments constitutifs ne
soient plus présents dans la région protégée A, vingt-cinq ans après la fin de
la phase de lancement. Ce résultat est obtenu de préférence par une rentrée
atmosphérique non contrôlée ou, à défaut, par la mise sur une orbite dont le
périgée reste, dans les cent ans qui suivent la fin de l'opération, au-dessus
de la région protégée A. 6. Le lanceur doit être conçu, produit et mis en
œuvre de façon à ce que, après la fin de la phase de lancement, ses éléments
constitutifs mis sur une orbite incluse dans ou traversant la région protégée
B soient mis sur une orbite n'interférant pas avec cette région au-delà d'une
année. Cette orbite doit être telle que, sous l'effet des perturbations
naturelles, le lanceur ou ses éléments constitutifs ne reviennent pas dans la
région protégée B dans les cent ans qui suivent la fin de l'opération. 7. La
probabilité de pouvoir réaliser avec succès les manœuvres de retrait de
service mentionnées aux quatrième, cinquième et soxième alinéas ci-dessus doit
être au moins de 0,9. Cette probabilité est évaluée sur la durée totale de
l'opération ; son calcul, effectué avant le début de l'opération spatiale,
doit prendre en compte tous les systèmes, sous-systèmes et équipements
utilisables pour ces manœuvres, leurs niveaux de redondance éventuels et leur
fiabilité, en tenant compte des effets du vieillissement atteint au moment où
il est prévu que ces manœuvres seront exécutées, ainsi que la disponibilité
des moyens et ressources en énergie nécessaires pour ces manœuvres. Article 22
En savoir plus sur cet article... Prévention des risques de collision. Les
systèmes doivent être conçus, produits et mis en œuvre et leur mission définie
de façon à limiter, pendant l'opération spatiale et les trois jours qui
suivent la fin de la phase de retrait de service, les risques de collision
accidentelle avec des objets habités dont les paramètres orbitaux sont connus
avec précision et disponibles. SECTION 4 : EXIGENCES LIEES A LA RETOMBEE SUR
TERRE Article 23 En savoir plus sur cet article... Prévention des risques
induits par la retombée du lanceur ou de ses fragments. 1. Dans le cas où le
lanceur comporte des éléments prévus pour s'en détacher en phase de lancement
ou s'agissant de l'élément propulsif mis en orbite dans le cadre d'une rentrée
atmosphérique contrôlée, la zone de retombée sur Terre doit être maîtrisée par
l'opérateur de lancement. La zone de retombée, associée à une probabilité de
99,999 %, ne doit pas interférer avec le territoire, y compris les eaux
territoriales, de tout Etat, sauf accord de ce dernier. A cet effet,
l'opérateur de lancement met en œuvre les dispositions suivantes : ― prise en
compte des trajectoires avant fragmentation (atmosphérique ou extra-
atmosphérique), en fonction des instants de séparation des étages et prenant
en compte les dispersions de fonctionnement des sous-systèmes du véhicule de
lancement ; ― modélisation des scénarios de fragmentation et de génération des
débris correspondants ; ― analyse de la dispersion des débris arrivant en mer.
2. Dans l'hypothèse où une zone de retombée se situe dans une région
caractérisée par un fort trafic maritime (rail maritime essentiellement) ou
par la présence de plates-formes pétrolières fixes et occupées, une analyse
particulière doit être menée dans le cadre de l'étude des dangers prévue à
l'article 7 du présent arrêté. 3. L'organisation et les moyens mis en place
par l'opérateur de lancement doivent permettre au président du Centre national
d'études spatiales : ― d'informer les autorités compétentes en charge du
contrôle aérien et maritime des zones de retombées en cas nominal, en
précisant les taches à 99 % de ces retombées ; ― en situation non nominale, de
transmettre, sans délai, aux autorités compétentes les informations relatives
à la zone de retombée d'éléments permettant d'avertir au plus tôt les
autorités des Etats concernés ; ― de fournir toutes informations utiles en vue
de l'établissement et de la mise en œuvre des plans d'intervention nécessaires
par les autorités compétentes. Article 24 En savoir plus sur cet article...
Epaves et récupération d'éléments du lanceur. 1. Tout lanceur doit être conçu,
produit et mis en œuvre de telle sorte que ses étages propulsifs prévus pour
retomber sur Terre ne présentent pas de risque technique consécutif à la
création d'une épave maritime. Les épaves ne doivent pas constituer, ni
menacer de constituer, un obstacle ou un danger pour la navigation, la pêche
ou l'environnement, ni un écueil ou un obstacle dans un port, une passe
d'accès ou une rade. 2. Lorsque des étages doivent être récupérés, leur
dispositif de neutralisation doit être inhibé en cas de séparation nominale,
mais doit fonctionner en cas de séparation intempestive ou de rupture d'étage.
Ce dispositif doit pouvoir être remis en sécurité avant toute manutention de
récupération. SECTION 5 : RISQUES PARTICULIERS Article 25 En savoir plus sur
cet article... Sûreté nucléaire. Tout opérateur de lancement ayant l'intention
de transporter des matières radioactives à bord du véhicule de lancement se
conforme à la réglementation applicable en vigueur et justifie de son
application dans le plan de sûreté nucléaire prévu au II (2°, d) de l'article
1er du décret du 9 juin 2009 susvisé. Article 26 En savoir plus sur cet
article... Protection planétaire. Tout opérateur de lancement procédant à un
lancement vers un autre corps céleste, incluant ou non un retour de matière
extraterrestre, se conforme à la norme internationale « Politique de
protection planétaire » publiée par le Committee on Space Research (COSPAR)
pour l'application de l'article IX du Traité sur les principes régissant les
activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace
extra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes et
justifie de son application dans le plan de protection planétaire prévu au II
(2°, d) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé. CHAPITRE IV :
EXIGENCES TECHNIQUES LIEES AU SITE DE LANCEMENT Article 27 En savoir plus sur
cet article... 1\. S'agissant d'une opération conduite depuis le Centre
spatial guyanais, le lanceur doit être conçu et produit de façon à être
compatible avec les systèmes et procédures issus de l'arrêté portant
réglementation de l'exploitation des installations du Centre spatial guyanais
édicté par le président du Centre national d'études spatiales. 2. S'agissant
d'une opération conduite depuis un autre site de lancement et sous réserve des
dispenses accordées au titre de l'article 4.4 de la loi du 3 juin 2008
susvisé, l'opérateur : ― justifie de l'existence de systèmes et procédures
propres audit site, notamment en matière de localisation, de neutralisation et
de télémesure, visant lors du déroulement de l'opération à la protection des
personnes, des biens, de la santé publique et de l'environnement ; ― justifie
de la compatibilité des systèmes et procédures susmentionnés avec les
dispositions du présent arrêté ; ― démontre que le lanceur est conçu et
produit de façon à être compatible avec les systèmes et procédures
susmentionnés. TROISIEME PARTIE : MAITRISE ET RETOUR SUR TERRE D'UN OBJET
SPATIAL TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION Article 28 En savoir plus sur cet
article... Les dispositions de la présente partie ne s'appliquent pas à la
maîtrise et au retour des étages et des éléments de lanceur auxquels
s'appliquent les dispositions de la deuxième partie du présent arrêté. TITRE
II : DOSSIER TECHNIQUE CHAPITRE IER : DOCUMENTATION A FOURNIR Article 29 En
savoir plus sur cet article... Description de l'opération spatiale et des
systèmes et procédures. La description de l'opération spatiale et des systèmes
et procédures mis en œuvre, mentionnée au II (1°) de l'article 1er du décret
du 9 juin 2009 susvisé, présente le système spatial utilisé pour l'opération
envisagée, constitué du segment sol et de l'objet spatial. Cette description
présente également les divers sous-systèmes dudit objet. S'agissant d'un objet
spatial devant effectuer une rentrée en fin de vie, la description présente
les constituants de la plate-forme et de la charge utile, ainsi que leurs
équipements, susceptibles d'atteindre le sol, en indiquant les dimensions, les
masses et les matériaux utilisés. Cette description comprend une analyse de
mission présentant l'orbite de référence, les moyens pour y accéder
(injection, mise à poste) et pour s'y maintenir (maintien à poste) avec les
repères espace et temps associés, les mesures pour restituer l'orbite avec la
précision prévue, la capacité de contrôler l'objet (existence et visibilité
des stations sol ou des satellites relais, du centre de contrôle ou d'une
autonomie bord) ainsi que la stratégie de retrait de service. Elle indique les
modèles relatifs aux systèmes spatiaux utilisés pour mener cette analyse de
mission. Cette description comprend la capacité de maîtrise prévue à l'article
39 du présent arrêté. Article 30 En savoir plus sur cet article... Notice
générale de conformité. 1. L'opérateur établit, conformément au II (2°, a) de
l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé, une notice générale de
conformité à la présente réglementation technique. 2. Cette notice générale de
conformité : ― identifie les documents fournis au titre des articles 31 à 34
ainsi que 47 et 48 du présent arrêté ; ― établit l'état de conformité en
résultant. Article 31 En savoir plus sur cet article... Normes internes et
dispositions de gestion de la qualité. L'opérateur établit conformément au II
(2°, b) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé, les documents
justifiant du respect des dispositions du chapitre II du présent titre.
Article 32 En savoir plus sur cet article... Etude des dangers. L'opérateur
réalise, conformément au II (2°, c) de l'article 1er du décret du 9 juin 2009
susvisé, une étude exposant les dangers que peut présenter l'opération
spatiale envisagée pour les personnes, les biens, la santé publique et
l'environnement, notamment les dangers liés à la génération de débris
spatiaux. Cette étude comprend une description de l'ensemble des dangers liés
à l'opération dans les cas de fonctionnement nominal et accidentels, que leur
cause soit d'origine interne ou externe, et en précise la nature et l'étendue
des conséquences. Cette étude doit traiter notamment des événements suivants,
dans les conditions prévues aux chapitres III et IV du présent titre : ―
dommages aux personnes à l'occasion d'une rentrée sur Terre ; ― production de
débris spatiaux à la suite d'une explosion ; ― collision avec un objet spatial
habité ; ― mise en orbite dégradée conduisant à une rentrée prématurée ; ―
collision avec un satellite en orbite géostationnaire, dont les paramètres
orbitaux sont connus avec précision et disponibles, lors des manœuvres de mise
à poste, de changement de localisation ou de retrait de service ; ― dispersion
de matière radioactive ; ― contamination planétaire. Le contenu de l'étude des
dangers doit être en relation avec la gravité et la probabilité d'occurrence
des événements redoutés susceptibles d'être engendrés par l'opération
envisagée. Article 33 En savoir plus sur cet article... Etude d'impact.
L'opérateur réalise, conformément au II (2°, d) de l'article 1er du décret du
9 juin 2009 susvisé, l'étude d'impact de l'opération envisagée sur
l'environnement terrestre ainsi que l'impact en matière de génération de
débris spatiaux conformément aux dispositions de l'article 40 du présent
arrêté. Cette étude d'impact identifie et évalue, lors du fonctionnement
nominal, les impacts sur l'environnement de l'opération et les mesures prises
modérant les impacts négatifs. Cette étude d'impact identifie, en particulier,
les débris créés ou susceptibles d'être créés par la mise en œuvre de l'objet
spatial. Le contenu de cette étude d'impact doit être en relation avec les
incidences prévisibles et les effets directs ou indirects temporaires et
permanents de l'opération envisagée sur l'environnement. Article 34 En savoir
plus sur cet article... Mesures de maîtrise des risques. L'opérateur établit
et met en œuvre, conformément au II (2°, e) de l'article 1er du décret du 9
juin 2009 susvisé, à partir des conclusions des études de danger et d'impact
mentionnées aux articles 32 et 33 ci-dessus, les plans de maîtrise des risques
suivants : ― le plan de limitation des débris spatiaux, qui démontre le
respect des dispositions de l'article 40 du présent arrêté ; ― le plan de
prévention des dommages environnementaux, qui démontre que les matériaux et
les sources d'énergie choisis pour l'objet spatial ne sont pas de nature à
créer des dommages environnementaux, ainsi que le respect du deuxième alinéa
de l'article 45 du présent arrêté ; ― le plan de prévention des risques
induits par la retombée de l'objet spatial ou de ses fragments, qui démontre
le respect des dispositions des articles 44 à 46 du présent arrêté ; ― le plan
de prévention des risques de collision, qui démontre le respect des
dispositions de l'article 41 du présent arrêté ; ― le cas échéant, le plan de
sûreté nucléaire, qui démontre le respect des dispositions de l'article 42 du
présent arrêté ; ― le cas échéant, le plan de protection planétaire, qui
démontre le respect des dispositions de l'article 43 du présent arrêté.
CHAPITRE II : EXIGENCES SYSTEME QUALITE Article 35 En savoir plus sur cet
article... Compétence, moyens, organisation et installations. 1. L'opérateur
doit mettre en œuvre et gérer, pour la conduite de l'opération spatiale, un
système de management de la qualité ainsi que des normes internes et
dispositions de gestion de la qualité, conformément à l'article 1er du décret
du 9 juin 2009 susvisé. Ce système de management doit traiter de l'assurance
qualité, de la sûreté de fonctionnement, de la gestion de configuration et de
la conduite des travaux. 2. Il doit disposer des compétences, des moyens et de
l'organisation nécessaires pour préparer et mettre en œuvre l'opération
envisagée : ― installations et organisation appropriées ; ― équipements,
outils et matériels adaptés à l'opération envisagée ; ― documentation relative
aux tâches et aux procédures ; ― accès aux données utiles à la préparation de
l'opération envisagée ; ― enregistrement, exploitation et archivage des
données techniques ; ― postes clés et processus de formation associé. 3. La
description et la justification des constituants de l'objet spatial critiques
vis-à-vis de la protection des personnes, des biens, de la santé publique et
de l'environnement, notamment en ce qui concerne la production de débris
spatiaux, ainsi que la définition des matériaux utilisés doivent être
conservés jusqu'à la fin de l'opération spatiale concernée. Après les
manœuvres de retrait de service, ces éléments sont transmis au Centre national
d'études spatiales avec la description de l'état atteint. Article 36 En savoir
plus sur cet article... Faits techniques et d'organisation. L'opérateur doit
mettre en place une organisation lui permettant : ― de connaître et de
traiter, pendant la préparation et la conduite de l'opération spatiale, tous
les faits techniques et d'organisation susceptibles d'affecter les conditions
de l'opération spatiale telle qu'elle a été autorisée, notamment la stratégie
de retrait de service ; ― d'informer, sans délai, au titre de l'article 7 du
décret du 9 juin 2009 susvisé, le Centre national d'études spatiales de tous
ces faits techniques et d'organisation. Article 37 En savoir plus sur cet
article... Revues techniques. Des points clés visant à la vérification de la
mise en œuvre des dispositions du présent arrêté doivent être planifiés par
l'opérateur. L'opérateur doit informer le Centre national d'études spatiales
des points clés préalables au lancement et à l'engagement des manœuvres de
retrait de service de l'objet spatial. Article 38 En savoir plus sur cet
article... Cocontractants et sous-traitants. 1. L'opérateur doit faire
appliquer, par ses cocontractants et sous-traitants, toutes dispositions
nécessaires à l'établissement et au maintien de la conformité à la présente
réglementation technique. 2. L'opérateur doit faire appliquer, par les
personnes visées ci-dessus, des dispositions liées à l'organisation,
l'assurance qualité et l'ingénierie conformes à des normes et pratiques
reconnues par la profession. CHAPITRE III : EXIGENCES TECHNIQUES SPECIFIQUES
COMMUNES A LA MAITRISE EN ORBITE ET AU RETOUR SUR TERRE D'UN OBJET SPATIAL
Article 39 En savoir plus sur cet article... Capacité de maîtrise de l'objet
spatial. L'objet doit être conçu, produit et mis en œuvre de façon à permettre
à l'opérateur, pendant toute la durée de l'opération, de recevoir des
informations sur son état et de lui envoyer des commandes nécessaires
notamment à l'application des articles 47 et 48 du présent arrêté. Article 40
En savoir plus sur cet article... Limitation des débris spatiaux. Les systèmes
mis en œuvre par l'opérateur doivent être conçus, produits et mis en œuvre de
façon à respecter les dispositions suivantes : 1. Les systèmes doivent être
conçus, produits et mis en œuvre de façon à ne pas générer de débris au cours
des opérations nominales de l'objet spatial. La disposition ci-dessus n'est
pas applicable : ― aux systèmes pyrotechniques. Ceux-ci ne doivent toutefois
pas générer des produits de taille supérieure ou égale à 1 mm dans leur plus
grande dimension ; ― aux propulseurs à poudre. Ceux-ci ne doivent toutefois
pas générer de débris de combustion de taille supérieure ou égale à 1 mm dans
la région protégée B. S'agissant de la conception et de l'utilisation des
propulseurs à poudre, l'opérateur met en œuvre des méthodes permettant
d'éviter de mettre durablement en orbite des produits de combustion solide qui
pourraient contaminer la région protégée A. 2. La probabilité d'occurrence
d'une désintégration accidentelle doit être inférieure à 10―³ jusqu'à la fin
de vie de l'objet spatial ; son calcul doit inclure les modes de pannes des
systèmes de propulsion et de puissance, les mécanismes et les structures, mais
ne prend pas en compte les impacts extérieurs. En cas de détection d'une
situation entraînant une telle défaillance, l'opérateur doit pouvoir planifier
et mettre en œuvre des mesures correctives afin d'éviter toute désintégration.
3. Les systèmes doivent être conçus, produits et mis en œuvre de façon à ce
que, à l'issue de la phase de retrait de service : ― toutes les réserves
d'énergie à bord soient épuisées de façon permanente ou placées dans un état
tel qu'elles ne présentent pas de risque de générer des débris ; ― tous les
moyens de production d'énergie à bord soient désactivés de façon permanente.
4. Les systèmes doivent être conçus, produits et mis en œuvre de façon à ce
que l'objet spatial ayant achevé sa phase opérationnelle sur une orbite
traversant la région protégée A soit désorbité avec rentrée atmosphérique, de
manière contrôlée. En cas d'impossibilité, dûment justifiée, à respecter cette
disposition, il doit être conçu, produit et mis en œuvre de façon à ce qu'il
ne soit plus présent dans la région protégée A, vingt-cinq ans après la fin de
la phase opérationnelle. Ce résultat est obtenu, de préférence, par une
rentrée atmosphérique non contrôlée ou, à défaut, par la mise sur une orbite
stable dont le périgée reste, dans les cent ans qui suivent la fin de
l'opération, au-dessus de la région protégée A. 5. L'objet spatial doit être
conçu, produit et mis en œuvre de façon à ce que, lorsqu'il a achevé sa phase
opérationnelle sur une orbite incluse dans ou traversant la région protégée B,
il soit mis sur une orbite n'interférant pas avec cette région. Cette orbite
doit être telle que, sous l'effet des perturbations naturelles, dans les cent
ans qui suivent la fin de l'opération, l'objet ne revienne pas dans la région
protégée B. 6. La probabilité de pouvoir disposer des ressources en énergie
nécessaires pour réaliser avec succès les manœuvres de retrait de service
mentionnées aux 3, 4 et 5 ci-dessus doit être au moins de 0,9. 7. L'opérateur
doit évaluer la probabilité de pouvoir réaliser avec succès les manœuvres de
retrait de service mentionnées aux 3, 4 et 5 ci-dessus. Cette évaluation, qui
n'inclut pas la disponibilité des ressources en énergie, doit être effectuée
par l'opérateur sur la durée totale de l'opération et prend en compte tous les
systèmes, sous-systèmes et équipements utilisables pour ces manœuvres, leurs
niveaux de redondance éventuels et leur fiabilité, en tenant compte des effets
du vieillissement atteint au moment où il est prévu que ces manœuvres seront
exécutées. Article 41 En savoir plus sur cet article... Prévention des risques
de collision. Les systèmes doivent être conçus, produits et mis en œuvre et
leur mission définie de façon à limiter, pendant l'opération spatiale et les
trois jours qui suivent la fin de l'opération, les risques de collision
accidentelle avec les objets habités et les satellites en orbite
géostationnaire dont les paramètres orbitaux sont connus avec précision et
disponibles. Article 42 En savoir plus sur cet article... Sûreté nucléaire.
Tout opérateur ayant l'intention de mettre en œuvre des matières radioactives
à bord de l'objet spatial se conforme à la réglementation applicable en
vigueur et justifie de son application dans le plan de sûreté nucléaire prévu
à l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé. Article 43 En savoir plus
sur cet article... Protection planétaire. Tout opérateur ayant l'intention de
conduire une mission vers un autre corps céleste, incluant ou non un retour de
matière extraterrestre, se conforme à la norme internationale « Politique de
protection planétaire » publiée par le Committee on Space Research (COSPAR)
pour l'application de l'article IX du Traité sur les principes régissant les
activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace
extra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes.
L'opérateur justifie de son application dans le plan de protection planétaire
prévu à l'article 1er du décret du 9 juin 2009 susvisé. CHAPITRE IV :
EXIGENCES TECHNIQUES SPECIFIQUES POUR LE RETOUR D'UN OBJET SPATIAL Article 44
En savoir plus sur cet article... Objectifs quantitatifs pour la sécurité des
personnes pour le retour sur Terre d'un objet spatial. 1. S'agissant du retour
d'un objet spatial, les objectifs quantitatifs de sauvegarde, exprimés en
probabilité maximale admissible de faire au moins une victime (risque
collectif), sont définis comme suit : 2*10―5 pour un retour intègre ; 2*10―5
pour une rentrée atmosphérique contrôlée avec destruction de l'objet spatial.
En cas d'impossibilité dûment justifiée de procéder à une rentrée
atmosphérique contrôlée avec destruction de l'objet spatial telle que
mentionnée ci-dessus, l'opérateur doit faire ses meilleurs efforts pour
respecter un objectif quantitatif de 10―4 pour une rentrée non contrôlée avec
destruction de l'objet spatial. 2. Les dispositions mentionnées au premier
alinéa ci-dessus doivent être évaluées avec une méthode de calcul reposant sur
: ― la prise en compte de l'ensemble des phénomènes conduisant à générer un
risque de dommage catastrophique ; ― la prise en compte des trajectoires avant
fragmentation ; ― la modélisation des scénarios de fragmentation et de
génération des débris correspondants à la rentrée ; ― la dispersion au sol des
débris et l'évaluation de leurs effets ; ― la prise en compte de la fiabilité
de l'objet spatial. 3. Ces objectifs comprennent le risque associé au retour
nominal de l'objet ou de ses fragments ainsi que celui associé aux cas non
nominaux. Ces objectifs sont sans préjudice des dispositions des articles 42
et 45 du présent arrêté. Article 45 En savoir plus sur cet article...
Exigences liées à la rentrée non contrôlée de l'objet spatial prévue en fin de
vie. 1. Les choix d'architecture et des matériaux des objets spatiaux faisant
l'objet d'une rentrée non contrôlée doivent être justifiés vis-à-vis de
l'objectif de limiter le nombre et l'énergie (cinétique et explosible) des
fragments susceptibles d'atteindre le sol. 2. Les systèmes doivent être
conçus, produits et mis en œuvre de façon à ce que les éléments qui
parviennent à atteindre la surface de la Terre ne présentent pas de risque
inacceptable pour les personnes, les biens, la santé publique ou
l'environnement, notamment du fait d'une pollution de l'environnement par des
substances dangereuses. Article 46 En savoir plus sur cet article...
Prévention des risques induits par la retombée de l'objet spatial ou de ses
fragments lors d'une rentrée contrôlée. 1. L'opérateur détermine les zones de
retombée de l'objet spatial et de ses fragments pour toute rentrée
atmosphérique contrôlée sur Terre, associées respectivement à une probabilité
de 99 % et de 99,999 %. Ces zones de retombée doivent prendre en compte les
incertitudes associées aux paramètres de rentrée. 2. La zone de retombée
associée à une probabilité de 99,999 % ne doit pas interférer avec le
territoire, y compris les eaux territoriales, de tout Etat, sauf accord de ce
dernier. Dans l'hypothèse où une zone de retombée se situe dans une région
caractérisée par un fort trafic maritime (rail maritime essentiellement) ou
par la présence de plates-formes pétrolières fixes et occupées, une analyse
particulière doit être menée, dans le cadre de l'étude des dangers mentionnée
à l'article 32 du présent arrêté. 3. L'organisation et les moyens mis en place
par l'opérateur doit permettre au président du Centre national d'études
spatiales : ― d'informer les autorités compétentes en charge du contrôle
aérien et maritime des zones de retombées en cas nominal, en précisant les
taches à 99 % de ces retombées ; ― de transmettre aux autorités compétentes
les informations relatives à la zone de retombée d'éléments permettant
d'avertir au plus tôt les autorités des Etats concernés, en situation dégradée
; ― de fournir toutes informations utiles en vue de l'établissement et de la
mise en œuvre des plans d'intervention nécessaires par les autorités
compétentes. TITRE III : OBLIGATIONS LIEES A LA CONDUITE DE L'OPERATION
SPATIALE Article 47 En savoir plus sur cet article... Rentrées non nominales.
Dans le cas d'une rentrée prématurée ou accidentelle, l'opérateur met
prioritairement en œuvre toutes mesures permettant de réduire le risque au
sol. Article 48 En savoir plus sur cet article... Etat de l'objet spatial. 1.
L'opérateur tient à jour un état justifiant de la capacité de l'objet spatial
à accomplir les manœuvres de retrait de service visées aux 3, 4 et 5 de
l'article 40 du présent arrêté et notamment de la disponibilité des ressources
en énergie nécessaires à cette manœuvre. Cet état est transmis au Centre
national d'études spatiales chaque fois que survient un événement affectant
cette capacité. 2. L'état de l'objet spatial obtenu à l'issue des opérations
de retrait de service sera transmis au Centre national d'études spatiales.
Article 49 En savoir plus sur cet article... Destruction intentionnelle. 1.
L'opérateur doit éviter la destruction intentionnelle de tout objet spatial en
orbite. 2. Lorsque l'opérateur entend procéder à une destruction
intentionnelle, il fait état de sa nécessité auprès du président du Centre
national d'études spatiales. Ces destructions ne peuvent avoir lieu qu'à des
altitudes suffisamment basses pour limiter la durée de vie en orbite des
fragments produits. QUATRIEME PARTIE : CONFORMITE PRELIMINAIRE A LA
REGLEMENTATION TECHNIQUE TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION Article 50 En savoir
plus sur cet article... Au titre de l'article 11 du décret du 9 juin 2009
susvisé, les systèmes et sous-systèmes critiques suivants peuvent être soumis
au Centre national d'études spatiales : ― le système spatial ; ― l'objet
spatial ; ― la plate-forme d'un objet spatial, le cas échéant associée à un
système de commande et de contrôle ; ― le sous-système propulsif d'un objet
spatial ; ― les installations de lancement d'un objet spatial. Article 51 En
savoir plus sur cet article... Le dossier prévu au premier alinéa de l'article
11 du décret du 9 juin 2009 susvisé est constitué conformément aux
dispositions de l'article 50 du présent arrêté. Il est soumis au Centre
national d'études spatiales pendant le développement du système ou du sous-
système concerné, au plus tôt à l'issue de la phase de conception
préliminaire. Le document attestant la conformité préliminaire à la présente
règlementation technique peut être délivré par le Centre national d'études
spatiales à l'issue des étapes de la conception et du développement du système
ou du sous-système suivantes : ― conception préliminaire ; ― conception
détaillée ; ― production et essais au sol destinés à vérifier le respect des
dispositions du présent arrêté pour le système ou sous-système concerné ; ―
qualification. TITRE II : PROCEDURE DE DELIVRANCE DU DOCUMENT ATTESTANT
CONFORMITE Article 52 En savoir plus sur cet article... Pièces à fournir. 1.
Pour un système de lancement, le soumissionnaire fournit tout ou partie, selon
le système concerné, des documents prévus aux articles 4 à 10 du présent
arrêté. Pour un sous-système propulsif d'un système de lancement, le Centre
national d'études spatiales établit la liste des documents à fournir et le
calendrier associé après fourniture du plan de développement prévu au premier
alinéa de l'article 11 du décret du 9 juin 2009 susvisé. 2. Pour un système
spatial autre qu'un système de lancement, le soumissionnaire fournit tout ou
partie, selon le système concerné, des documents prévus aux articles 29 à 34
du présent arrêté. Article 53 En savoir plus sur cet article... Contrôles,
essais et analyses. Sur la base des pièces fournies au titre de l'article 52
du présent arrêté, le Centre national d'études spatiales prescrit tous
contrôles, essais et analyses tels que prévus au deuxième alinéa de l'article
11 du décret du 9 juin 2009 susvisé. S'agissant d'un système de lancement, ces
demandes peuvent également être relatives à la compatibilité avec les systèmes
et procédures du site depuis lequel l'opération spatiale est conduite.
CINQUIEME PARTIE : GUIDE DES BONNES PRATIQUES TITRE UNIQUE Article 54 En
savoir plus sur cet article... 1\. Un guide des bonnes pratiques est établi
par le Centre national d'études spatiales, en concertation avec la profession
dans le cadre d'un groupe de travail représentatif des opérateurs et des
industriels concernés afin de caractériser certaines pratiques en vigueur qui
permettent de contribuer à démontrer le respect de la présente réglementation
technique. Ce guide repose sur des pratiques validées par l'expérience acquise
dans le développement, l'exploitation et le contrôle des systèmes spatiaux. Il
s'appuie notamment sur des normes, des spécifications techniques à vocation
normative ainsi que des standards reconnus par la profession, se rapportant à
la sécurité des biens, des personnes, de la santé publique et de
l'environnement dans le cadre de la conduite d'opérations spatiales. Le
contenu de ce guide respecte les dispositions applicables en matière de la
protection de la propriété intellectuelle ainsi que du patrimoine industriel
et scientifique. 2. La conformité à tout ou partie des dispositions de la
présente réglementation technique est présumée acquise dans le cas où
l'opérateur démontre le respect des recommandations afférentes de ce guide.
L'utilisation du guide des bonnes pratiques ne saurait présenter un caractère
obligatoire ou exclusif. SIXIEME PARTIE : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 55 En savoir plus sur cet article... Dispositions transitoires. 1.
S'agissant des opérations de lancement d'un objet spatial, il est fait
application des dispositions transitoires suivantes : a) Les dossiers de
demande d'autorisation pour les opérations de lancement qui utilisent un
système de lancement dont la première opération a eu lieu depuis le territoire
français avant le 4 juin 2008 peuvent faire référence aux dossiers techniques
déjà instruits par le Centre national d'études spatiales notamment dans le
cadre des accords internationaux existants, en particulier ceux conclus avec
ou dans le cadre de l'Agence spatiale européenne. Dans ce cas, les
dispositions du sixième alinéa de l'article 21 du présent arrêté ne sont pas
applicables. En cas d'impossibilité dûment justifiée d'appliquer les
dispositions du cinquième alinéa de l'article 21 du présent arrêté,
l'opérateur de lancement fait ses meilleurs efforts pour se rapprocher des
seuils mentionnés. b) Pour les systèmes dont le premier lancement depuis le
territoire français a lieu entre le 4 juin 2008 et le 31 décembre 2011, les
dispositions du sixième alinéa de l'article 21 du présent arrêté ne sont pas
applicables ; c) Pour les systèmes dont le premier lancement depuis le
territoire français a lieu postérieurement au 31 décembre 2011, les
dispositions du présent arrêté sont pleinement applicables. 2. S'agissant des
opérations de maîtrise et de retour d'un objet spatial, il est fait
application des dispositions transitoires suivantes : a) Pour les objets
spatiaux lancés avant le 10 décembre 2010 : ― s'agissant des dispositions des
articles 32 et 33, les études ne traiteront que des dangers et impacts
associés aux procédures mises en œuvre postérieurement au 10 décembre 2010 ; ―
les dispositions de l'article 38, celles des 1, 2, 6 et 7 de l'article 40
ainsi que celles de l'article 45 ne sont pas applicables ; ― s'agissant des
dispositions des 3, 4 et 5 de l'article 40 ainsi que celles de l'article 41,
l'opérateur doit mettre en œuvre la meilleure stratégie possible compte tenu
de la définition de l'objet spatial ; ― s'agissant des dispositions de
l'article 44, l'opérateur doit mettre en œuvre la meilleure stratégie possible
compte tenu de la définition de l'objet spatial et procéder à une estimation
du risque. b) Pour les objets spatiaux dont le lancement intervient entre le
10 décembre 2010 et le 31 décembre 2020 : ― les dispositions des 1 à 2 de
l'article 40 ainsi que celles de l'article 45 ne sont pas applicables ; ―
s'agissant des dispositions des 3 à 6 de l'article 40 ainsi que celles de
l'article 41, l'opérateur doit mettre en œuvre la meilleure stratégie possible
compte tenu de la définition de l'objet spatial ; ― s'agissant des
dispositions de l'article 44, l'opérateur doit mettre en œuvre la meilleure
stratégie possible compte tenu de la définition de l'objet spatial et procéder
à une estimation du risque. Article 56 En savoir plus sur cet article... Le
président du Centre national d'études spatiales est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Fait le 31 mars 2011. Pour la ministre et par délégation : Le
directeur général pour la recherche et l'innovation, R. Stephan Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique
authentifié (format: pdf, poids : 0.54 Mo) Télécharger le document en RDF
(format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos
de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

