Arrêté du 26 décembre 2012 relatif aux concours de recrutement d'officiers du
corps technique et administratif de la gendarmerie nationale | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Arrêté du 26 décembre 2012 relatif aux concours de recrutement d'officiers du
corps technique et administratif de la gendarmerie nationale Arrêté du 26
décembre 2012 relatif aux concours de recrutement d'officiers du corps
technique et administratif de la gendarmerie nationale Masquer le panneau de
navigation Imprimer Navigation Arrêté du 26 décembre 2012 Version initiale
Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29
30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre
Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 TITRE Ier :
ORGANISATION GÉNÉRALE DES CONCOURS Article 3 Article 4 Article 5 Article 6
Article 7 Article 8 Article 9 Article 10 TITRE II : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
AUX CONCOURS PRÉVUS AUX 1°, 2° ET 4° DE L'ARTICLE 5 DU DÉCRET SUSVISÉ Article
11 Chapitre Ier : Epreuves écrites d'admissibilité Article 12 Article 13
Article 14 Chapitre II : Epreuves orales et sportives d'admission Article 15
Article 16 Article 17 Article 18 Article 19 Article 20 Article 21 Article 22
TITRE III : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES AUX CONCOURS SUR TITRES PRÉVUS AU 3° DE
L'ARTICLE 5 ET À L'ARTICLE 7 DU DÉCRET SUSVISÉ Article 23 Article 24 Article
25 Chapitre Ier : Epreuve d'admissibilité Article 26 Article 27 Chapitre II :
Epreuve orale d'admission Article 28 Article 29 Article 30 Article 31 Article
32 Article 33 TITRE IV : ADMISSION Article 34 TITRE V : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES Article 35 Article 36 TITRE VI : DISPOSITIONS FINALES Article 37
Article 38 Annexe Article Informations sur ce texte JORF n°0303 du 29 décembre
2012 texte n° 34 Arrêté du 26 décembre 2012 relatif aux concours de
recrutement d'officiers du corps technique et administratif de la gendarmerie
nationale NOR: INTJ1239768A ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2012/12/26/INTJ1239768A/jo/texte Le
ministre de l'intérieur, Vu le code de la défense, notamment son article L.
4132-3 ; Vu le code de la sécurité intérieure, notamment son article L. 421-2
; Vu le décret n° 2012-1456 du 24 décembre 2012 portant statut particulier des
officiers du corps technique et administratif de la gendarmerie nationale,
notamment son titre II ; Vu l'arrêté du 24 novembre 1998 modifié relatif aux
épreuves sportives communes aux concours d'entrée aux grandes écoles
militaires de recrutement d'officiers ; Vu l'arrêté du 30 mars 2012 fixant les
conditions physiques et médicales d'aptitude exigées des personnels militaires
de la gendarmerie nationale et des candidats à l'admission en gendarmerie,
Arrête : Article 1 En savoir plus sur cet article... Le présent arrêté a pour
objet de fixer, en application des dispositions de l'article 11 du décret
susvisé, les programmes, les conditions d'organisation et de déroulement, la
nature des épreuves ainsi que les coefficients attribués aux différentes
épreuves des concours prévus aux articles 5 et 7 du décret susvisé. L'annexe I
du présent arrêté fixe les modalités des épreuves des concours prévus aux 1°,
2° et 4° de l'article 5 du décret susvisé. L'annexe II du présent arrêté fixe
les modalités des épreuves des concours sur titres prévus au 3° de l'article 5
et à l'article 7 du décret susvisé. L'annexe III du présent arrêté fixe la
nature, le déroulement et le barème des épreuves sportives d'admission.
Article 2 En savoir plus sur cet article... Le calendrier des épreuves, les
formalités à accomplir par les candidats, en particulier les conditions dans
lesquelles ils établissent et adressent leur dossier de candidature, ainsi que
la liste des centres d'examen sont définis par arrêté du ministre de
l'intérieur. TITRE Ier : ORGANISATION GÉNÉRALE DES CONCOURS Article 3 En
savoir plus sur cet article... Les concours prévus aux 1°, 2° et 4° de
l'article 5 du décret susvisé comprennent des épreuves écrites d'admissibilité
et des épreuves orales et sportives d'admission. Pour ces concours,
l'organisation des épreuves écrites d'admissibilité tient compte du décalage
tenant aux fuseaux horaires afin d'assurer, pour les candidats ultramarins,
des conditions de déroulement équitables par rapport aux candidats effectuant
les épreuves en métropole. Les concours prévus au 3° de l'article 5 et à
l'article 7 du décret susvisé comprennent une épreuve d'admissibilité et une
épreuve orale d'admission. Pour l'ensemble des concours, seuls les candidats
déclarés admissibles à l'issue des épreuves d'admissibilité sont autorisés à
se présenter aux épreuves d'admission. Article 4 En savoir plus sur cet
article... Les épreuves d'admission des concours prévus aux articles 5 et 7 du
décret susvisé peuvent être organisées, pour l'outre-mer, en visioconférence.
Le recours à la visioconférence n'est possible qu'à la condition d'assurer la
transmission de la voix et de l'image des candidats ultramarins et du jury en
temps simultané, réel et continu. Si ces garanties techniques ne peuvent être
assurées dans un centre d'examen, les candidats effectuent les épreuves
d'admission en métropole. Les membres de la commission de surveillance prévue
au 2° de l'article 7 du présent arrêté, qui encadrent les candidats
ultramarins pendant leurs épreuves, contrôlent la fiabilité du matériel
utilisé et s'assurent de la sécurité et de la confidentialité des données
transmises. En cas d'interruption prolongée du fonctionnement de la
visioconférence alors qu'une épreuve a débuté pour un candidat, celle-ci est
annulée et le candidat doit effectuer une nouvelle épreuve. Pour l'ensemble
des concours, tout candidat ultramarin peut, s'il le souhaite, renoncer à la
visioconférence et choisir de se rendre en métropole pour effectuer les
épreuves d'admission. Les candidats admissibles sont invités à faire connaître
leur choix quant au régime de passage des épreuves d'admission dès qu'ils ont
connaissance des résultats d'admissibilité. Pour les candidats ayant choisi de
se rendre en métropole pour effectuer les épreuves d'admission, ce choix est
irrévocable, sauf en cas de force majeure. Article 5 En savoir plus sur cet
article... Lorsqu'un concours comporte une ou des épreuves à option, le choix
définitif de la ou des options est exprimé par le candidat dans sa demande
d'inscription au concours. Article 6 En savoir plus sur cet article... A la
demande de tout candidat bénéficiant d'une dérogation accordée au titre de
l'article 9 de l'arrêté du 30 mars 2012 susvisé, le président du jury aménage
le déroulement des épreuves en fonction de l'infirmité présentée. Article 7 En
savoir plus sur cet article... L'organisation de chaque concours nécessite la
mise en place : 1° D'un jury comprenant : a) Pour les concours prévus aux 1°,
2° et 4° de l'article 5 du décret susvisé : ― un président : officier général
ou officier supérieur du grade de colonel ; ― des correcteurs pour les
épreuves écrites ; ― des examinateurs pour les épreuves orales ; ― un ou des
psychologues militaires ou civils ; ― un ou des officiers chargés de
l'organisation et du contrôle de l'exécution des épreuves sportives. Le
président et les correcteurs des épreuves écrites constituent la commission
d'admissibilité. Cette commission opère, s'il y a lieu, une péréquation des
notes attribuées par les correcteurs. Le président, les examinateurs des
épreuves orales, le ou les psychologues et le ou les officiers chargés de
l'organisation et du contrôle de l'exécution des épreuves sportives
constituent la commission d'admission. Cette commission opère, s'il y a lieu,
une péréquation des notes attribuées et procède à la délibération finale. b)
Pour le concours prévu au 3° de l'article 5 du décret susvisé : ― un président
: officier général ou officier supérieur du grade de colonel, assisté d'un ou
de plusieurs officiers supérieurs ; ― un ou des psychologues militaires ou
civils ; ― éventuellement, un ou des experts militaires ou civils à titre de
conseillers. c) Pour les concours prévus à l'article 7 du décret susvisé : ―
un président : officier général ou officier supérieur du grade de colonel,
assisté d'un ou de plusieurs officiers supérieurs ; ― éventuellement, un ou
des experts militaires ou civils à titre de conseillers. Pour chacun des
concours, les membres du jury et le suppléant du président, dans le cas où
celui-ci se trouverait dans l'impossibilité d'assurer sa mission, sont
désignés annuellement par le directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale. Pour les épreuves orales d'admission des concours, en
fonction du nombre de candidats, le jury peut se constituer en groupes
d'examinateurs. Le secrétariat est assuré par un officier qui n'a ni voix
délibérative ni voix consultative. Le recours à la visioconférence, dans des
conditions d'emploi conformes à l'article 4 du présent arrêté, est autorisé
lors des réunions de la commission d'admissibilité et de la commission
d'admission pour les membres du jury affectés en outre-mer. Les procès-verbaux
de réunion des commissions indiquent le nom des membres du jury présents et de
ceux réputés présents. Sont réputés présents les membres du jury qui
participent aux réunions par visioconférence. 2° Dans chaque centre d'examen,
d'une commission de surveillance présidée par un officier supérieur et
réunissant des personnels chargés de la surveillance des épreuves. Le
président et les membres de chaque commission de surveillance sont désignés
par le commandant de région de gendarmerie, commandant la gendarmerie pour la
zone de défense et de sécurité ou le commandant de la gendarmerie outre-mer,
chargés de l'organisation matérielle des centres d'examen. Article 8 En savoir
plus sur cet article... La responsabilité de l'organisation des concours
incombe au directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale.
Article 9 En savoir plus sur cet article... La liste des candidats autorisés à
concourir est fixée par décision du directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale. Elle est consultable sur le site internet de la
gendarmerie nationale. Ces candidats sont convoqués pour subir les épreuves de
chaque concours par l'autorité responsable de l'organisation du centre
d'examen. Article 10 En savoir plus sur cet article... Lors des épreuves, il
est interdit aux candidats : ― d'introduire sur le lieu des épreuves tout
document, note ou matériel non autorisé par le jury ; ― de communiquer entre
eux ou de recevoir quelque renseignement que ce soit ; ― de sortir de la salle
sans autorisation. Les candidats doivent se prêter aux surveillances et
vérifications nécessaires. Toute fraude, toute tentative de fraude ou toute
infraction au règlement des épreuves entraîne l'exclusion du concours, sans
préjudice, le cas échéant, de l'application des dispositions pénales en
vigueur. Lorsque la fraude est constatée pendant les épreuves écrites
d'admissibilité, le président de la commission de surveillance la consigne sur
le procès-verbal de surveillance et établit un rapport qu'il transmet au
président du jury. Toute exclusion est prononcée par le président du jury, qui
peut en outre proposer au ministre de l'intérieur l'interdiction temporaire ou
définitive de se présenter à un concours ultérieur. Aucune décision ne peut
être prise sans que l'intéressé n'ait été convoqué devant le jury et mis à
même de présenter sa défense. TITRE II : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES AUX CONCOURS
PRÉVUS AUX 1°, 2° ET 4° DE L'ARTICLE 5 DU DÉCRET SUSVISÉ Article 11 En savoir
plus sur cet article... Le titre professionnel exigé au 2° de l'article 5 du
décret susvisé est le premier niveau de qualification professionnelle des
sous-officiers et officiers mariniers de carrière ou le certificat d'aptitude
gendarmerie. Chapitre Ier : Epreuves écrites d'admissibilité Article 12 En
savoir plus sur cet article... Les épreuves écrites sont notées de 0 à 20 et
font l'objet d'une double correction anonyme. A l'exception des notes obtenues
pour les épreuves de langue vivante lorsqu'elles existent, toute note égale ou
inférieure à 4 sur 20 à l'une des épreuves d'admissibilité est éliminatoire.
Article 13 En savoir plus sur cet article... Tout candidat qui ne se présente
pas à l'une des épreuves écrites, s'y présente après l'heure fixée pour le
début de l'épreuve ou ne remet pas de feuille de composition à l'issue reçoit
la note zéro pour cette épreuve. Article 14 En savoir plus sur cet article...
A l'issue de la correction des épreuves écrites, la commission d'admissibilité
propre à chaque concours : ― établit la liste anonyme de classement des
candidats par ordre de mérite ; ― propose au directeur des personnels
militaires de la gendarmerie nationale le nombre total de points au-dessus
duquel elle estime que les candidats peuvent être déclarés admissibles. Pour
chaque concours, au vu de la proposition de la commission d'admissibilité, le
directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale, par
délégation du ministre de l'intérieur, fixe par décision la liste nominative
des candidats déclarés admissibles, par ordre alphabétique. Cette liste est
consultable sur le site internet de la gendarmerie nationale. Chapitre II :
Epreuves orales et sportives d'admission Article 15 En savoir plus sur cet
article... Les épreuves orales et sportives d'admission ont lieu, pour chaque
concours, dans un ou plusieurs centres d'examen en métropole et, pour les
candidats ultramarins qui n'ont pas fait le choix de se rendre en métropole,
dans chaque centre d'examen outre-mer ouvert par arrêté du ministre de
l'intérieur. Article 16 En savoir plus sur cet article... Les épreuves orales
et sportives d'admission sont notées de 0 à 20. Est éliminé tout candidat
ayant : ― soit obtenu une note inférieure à 8 sur 20 à l'épreuve d'aptitude
générale ; ― soit obtenu une moyenne inférieure à 5 sur 20 pour l'ensemble des
épreuves sportives. Article 17 En savoir plus sur cet article... Tout candidat
qui, sans motif valable porté en temps utile à la connaissance du président du
jury, ne se présente pas à l'une des épreuves orales d'admission ou qui se
présente après l'heure de convocation reçoit pour cette épreuve la note zéro.
Article 18 En savoir plus sur cet article... Un candidat qui ne se présente
pas à une épreuve d'admission, pour cas de force majeure dûment constaté, peut
être autorisé par le président du jury à subir cette épreuve à une date
ultérieure qui doit obligatoirement se situer avant la fin des épreuves
d'admission. Lorsque l'empêchement est d'ordre médical, cette décision est
prise par le président du jury après avis d'un médecin militaire. Toute
épreuve non effectuée avant la fin des épreuves d'admission est sanctionnée
par la note zéro. La note zéro est également attribuée aux candidats qui ont
débuté une épreuve sportive sans pouvoir la terminer, notamment pour cause de
blessure. Article 19 En savoir plus sur cet article... Les épreuves sportives
se déroulent sous le contrôle d'officiers, assistés de moniteurs
d'entraînement physique et sportif. Les candidats effectuent obligatoirement
dans le même ordre les différentes épreuves sportives relatives à leur
concours, qui sont réalisées sur une durée maximale d'une journée. Les
candidats ayant effectué ces mêmes épreuves au cours de l'année civile, dans
le cadre des concours d'admission aux grandes écoles militaires, peuvent faire
valoir un relevé de performances. Ce relevé est à produire avant le début des
épreuves sportives du concours considéré. Tout candidat qui ne se présente pas
à une épreuve sportive, pour cas de force majeure dûment constaté, peut être
autorisé sur décision du président de jury du concours considéré à subir
l'épreuve avec une autre série. Si celle-ci est programmée à une date
ultérieure, le candidat repasse la totalité des épreuves sportives. Si les
circonstances atmosphériques l'imposent, le président du jury peut, sur
proposition des officiers chargés du contrôle des épreuves sportives, décider
de différer une ou plusieurs des épreuves. Article 20 En savoir plus sur cet
article... Sous réserve qu'il fournisse les pièces justificatives nécessaires,
le candidat qui bénéficie d'une dérogation, totale ou partielle, aux
conditions médicales et physiques d'aptitude, au titre de l'article 9 de
l'arrêté du 30 mars 2012 susvisé, est dispensé de tout ou partie des épreuves
sportives du concours. Le candidat doit fournir un certificat médical établi
par un médecin militaire précisant expressément la ou les épreuves qu'il n'est
pas apte à effectuer. Si le candidat militaire : ― n'est pas apte à effectuer
au moins deux épreuves de sport, il est dispensé de l'ensemble des épreuves de
sport et sa moyenne générale est calculée sur l'ensemble des épreuves du
concours, sans tenir compte du coefficient affecté aux épreuves sportives ; ―
est apte à effectuer au moins deux épreuves de sport, la note qui lui est
attribuée est la moyenne des notes obtenues aux épreuves effectuées. Article
21 En savoir plus sur cet article... La candidate enceinte ou venant
d'accoucher et bénéficiant du délai légal postnatal est dispensée des épreuves
sportives. Sa moyenne générale est calculée sur l'ensemble des épreuves du
concours, sans tenir compte du coefficient affecté aux épreuves sportives.
Avant le début des épreuves d'admission, elle doit adresser au jury, par voie
postale en envoi recommandé avec accusé de réception, un certificat médical
datant de moins de quatre semaines établi par un médecin agréé et justifiant
de son état. Article 22 En savoir plus sur cet article... A l'issue des
épreuves d'admission, la commission établit, pour chaque concours, la liste de
classement des candidats par ordre de mérite. Sont exclus de cette liste les
candidats qui ont obtenu une note éliminatoire. Les candidats classés ex aequo
au terme des épreuves sont départagés en premier lieu en fonction de la note
obtenue à l'épreuve d'aptitude générale, puis, si nécessaire, en fonction du
classement au terme des épreuves d'admissibilité puis, en cas d'égalité, en
fonction de la note obtenue à l'épreuve écrite de culture générale. Pour
chaque concours, la commission d'admission propose au directeur des personnels
militaires de la gendarmerie nationale le nombre de points au-dessus duquel
elle estime que les candidats peuvent être déclarés admis. TITRE III :
DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES AUX CONCOURS SUR TITRES PRÉVUS AU 3° DE L'ARTICLE 5
ET À L'ARTICLE 7 DU DÉCRET SUSVISÉ Article 23 En savoir plus sur cet
article... Les filières universitaires pour lesquelles le concours sur titres
prévu au 3° de l'article 5 du décret susvisé est ouvert sont fixées
annuellement par arrêté du ministre de l'intérieur. Article 24 En savoir plus
sur cet article... Le titre professionnel exigé au 1° de l'article 7 du décret
susvisé est le brevet de chef de service. Article 25 En savoir plus sur cet
article... Le diplôme exigé au 2° de l'article 7 du décret susvisé est un
diplôme validant la fin de première année du grade de master ou un certificat
de scolarité validant l'année précédant celle de l'attribution du grade de
master ou un titre reconnu équivalent. Chapitre Ier : Epreuve d'admissibilité
Article 26 En savoir plus sur cet article... Chaque concours sur titres
comprend une épreuve d'admissibilité, qui consiste en l'examen et l'évaluation
du dossier de chaque candidat, compte tenu des besoins identifiés par la
gendarmerie nationale. A l'issue, le jury établit une présélection des
candidats. La composition du dossier de candidature est fixée par arrêté du
ministre de l'intérieur. Article 27 En savoir plus sur cet article... Pour
chaque concours, à l'issue de la présélection, le jury : ― établit la liste de
classement des candidats ; ― propose au directeur des personnels militaires de
la gendarmerie nationale la liste des candidats qui peuvent être déclarés
admissibles. Pour chaque concours, au vu de la proposition du jury, le
directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale, par
délégation du ministre de l'intérieur, fixe par décision la liste nominative
des candidats déclarés admissibles, par ordre alphabétique. Cette liste est
consultable sur le site internet de la gendarmerie nationale. Chapitre II :
Epreuve orale d'admission Article 28 En savoir plus sur cet article...
L'épreuve orale a lieu dans un centre unique d'examen en métropole et, pour
les candidats ultramarins qui n'ont pas fait le choix de se rendre en
métropole, dans chaque centre d'examen outre-mer ouvert par arrêté du ministre
de l'intérieur. Article 29 En savoir plus sur cet article... Pour le concours
prévu au 3° de l'article 5 du décret susvisé, l'épreuve d'admission comprend
une épreuve orale d'aptitude générale composée : ― d'un entretien avec un
psychologue ; ― d'un entretien avec le jury noté de 0 à 20. Toute note
inférieure à 8 sur 20 est éliminatoire. Article 30 En savoir plus sur cet
article... Pour les concours prévus à l'article 7 du décret susvisé, l'épreuve
d'admission comprend une épreuve orale sous la forme d'un entretien avec le
jury noté de 0 à 20. Toute note inférieure à 8 sur 20 est éliminatoire.
Article 31 En savoir plus sur cet article... Tout candidat qui, sans motif
valable porté en temps utile à la connaissance du président du jury, ne se
présente pas à l'épreuve d'admission ou qui se présente après l'heure de
convocation reçoit pour cette épreuve la note zéro. Article 32 En savoir plus
sur cet article... Un candidat qui ne se présente pas à l'épreuve d'admission,
pour cas de force majeure dûment constaté, peut être autorisé par le président
du jury à subir cette épreuve à une date ultérieure qui doit obligatoirement
se situer avant la fin des épreuves d'admission. Lorsque l'empêchement est
d'ordre médical, cette décision est prise par le président du jury après avis
d'un médecin militaire. Si l'épreuve d'admission n'est pas effectuée avant la
fin des épreuves d'admission, elle est sanctionnée par la note zéro. Article
33 En savoir plus sur cet article... A l'issue de l'épreuve d'admission, le
jury établit la liste de classement des candidats par ordre de mérite. Sont
exclus de cette liste les candidats qui ont obtenu une note éliminatoire. Pour
chaque concours, le jury propose au directeur des personnels militaires de la
gendarmerie nationale la note au-dessus de laquelle il estime que les
candidats peuvent être déclarés admis. TITRE IV : ADMISSION Article 34 En
savoir plus sur cet article... Pour chaque concours, à partir de la liste de
classement des candidats et au vu de la proposition du jury, le directeur des
personnels militaires de la gendarmerie nationale, par délégation du ministre
de l'intérieur, fixe par décision, par ordre de mérite : ― une liste des
candidats déclarés admis ; ― une liste complémentaire, s'il y a lieu ; ― la
date à partir de laquelle il ne pourra plus être fait appel aux candidats de
la liste complémentaire. Ces listes sont publiées au Journal officiel de la
République française. TITRE V : DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 35 En savoir
plus sur cet article... Par dérogation aux dispositions du deuxième et du
troisième alinéa de l'article 1er du présent arrêté, pour l'année 2013, les
programmes, les conditions d'organisation et de déroulement, la nature des
épreuves ainsi que les coefficients attribués aux différentes épreuves des
concours prévus aux 1° et 2° de l'article 5 du décret susvisé sont fixés
respectivement aux annexes IV et V du présent arrêté. Article 36 En savoir
plus sur cet article... Par dérogation aux dispositions du présent arrêté,
pour l'année 2013, le concours prévu au 4° de l'article 5 du décret susvisé
comprend une épreuve unique. Il s'agit d'une épreuve orale d'aptitude générale
composée : ― d'un entretien avec un psychologue ; ― d'un entretien avec le
jury noté de 0 à 20. Toute note inférieure à 8 sur 20 est éliminatoire. TITRE
VI : DISPOSITIONS FINALES Article 37 En savoir plus sur cet article... Le
présent arrêté abroge l'arrêté du 20 novembre 2010 fixant les conditions
d'admission à l'école de formation des officiers du corps technique et
administratif de la gendarmerie nationale en application des 1°, 2° et 3° de
l'article 5 du décret n° 2008-945 du 12 septembre 2008 portant statut
particulier des officiers des corps techniques et administratifs de l'armée de
terre, de la marine, de la gendarmerie, du service de santé des armées et du
service des essences des armées. Article 38 En savoir plus sur cet article...
Le directeur général de la gendarmerie nationale est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexe A N N E X E SA N N E X E I Les épreuves des concours ouverts
: ― aux candidats titulaires de l'un des diplômes exigés des candidats au
concours externe de l'Ecole nationale d'administration (1° de l'article 5 du
décret susvisé) ; ― aux militaires non-officiers et aux fonctionnaires de
catégorie B (2° de l'article 5 du décret susvisé) ; ― aux capitaines ou
officiers de grade correspondant et aux fonctionnaires civils d'un corps de
catégorie A ou assimilé (4° de l'article 5 du décret susvisé). I. ― Epreuves
d'admissibilité 1\. Epreuve de culture générale (durée : quatre heures ;
coefficient 5). L'épreuve de culture générale consiste en une dissertation sur
un sujet d'ordre général relatif à l'évolution des idées et des faits
politiques, économiques et sociaux en France et dans le monde depuis le début
du xxe siècle. Cette épreuve a pour but d'apprécier les connaissances
générales, les idées personnelles et les qualités de style des candidats ainsi
que leurs capacités d'analyse et de méthode. 2. Epreuve de synthèse de dossier
(durée : quatre heures ; coefficient 5). Cette épreuve vise à déterminer
l'aptitude des candidats à dégager les idées essentielles d'un dossier de
vingt pages au maximum portant sur un sujet d'ordre général ou professionnel.
Le candidat doit rédiger une note de synthèse claire, précise et concise, qui
n'excède pas trois pages. Elle est construite selon un plan classique :
introduction, développement, conclusion. Elle doit être objective, dénuée
d'appréciation personnelle. Elle est entièrement rédigée et seules les grandes
parties peuvent éventuellement être précédées d'un titre. II. ― Epreuves
d'admission 1\. Epreuve d'aptitude générale (coefficient 6). Cette épreuve
vise à mettre en valeur l'aptitude du candidat à l'état d'officier du corps
technique et administratif de la gendarmerie nationale au regard de sa
personnalité et de sa motivation, ainsi que de sa culture générale, ses
facultés d'expression et de raisonnement, sa vivacité d'esprit, son équilibre
émotionnel. Elle comporte : ― un entretien individuel réalisé par un
psychologue, destiné à éclairer le président du jury sur l'adaptabilité du
candidat à l'emploi. Cet entretien ne nécessite aucune préparation
particulière et comprend des tests écrits et un entretien oral ; ― un
entretien individuel du candidat avec le président du jury assisté d'un
examinateur. Pour cet entretien, le président du jury dispose, à titre
indicatif, du dossier du candidat. Après tirage au sort du sujet de l'exposé
initial, le candidat bénéficie d'un temps de préparation de vingt minutes.
L'entretien débute par un exposé de dix minutes sur un thème général se
rapportant à des idées ou à des faits dont la connaissance est nécessaire à la
compréhension du monde contemporain. Il se poursuit sous la forme d'un
dialogue de vingt minutes avec le jury. 2. Epreuve de langue anglaise (durée :
cinquante minutes, dont vingt minutes de préparation ; coefficient 2). Cette
épreuve consiste à traduire dans la langue anglaise, puis à commenter en
partie ou dans son intégralité un texte portant sur un sujet d'actualité ou de
société issu de la presse quotidienne ou périodique, à l'exclusion de tout
article faisant appel à un vocabulaire technique. Elle peut se poursuivre par
un court entretien d'ordre général avec l'examinateur. L'usage du dictionnaire
monolingue ou bilingue est interdit. Après tirage au sort du texte support de
l'interrogation, le candidat dispose d'un temps de préparation de vingt
minutes. 3. Epreuves sportives (la moyenne des notes est affectée du
coefficient 2). Ces épreuves sont définies à l'annexe III du présent arrêté. A
N N E X E I I Les épreuves des concours sur titres ouverts : ― aux candidats
titulaires d'un diplôme d'ingénieur ou d'un diplôme conférant le grade de
master (3° de l'article 5 du décret susvisé) ; ― aux sous-officiers de
carrière du corps de soutien technique et administratif de la gendarmerie
nationale des grades de major, d'adjudant-chef et d'adjudant inscrit au
tableau d'avancement (1° de l'article 7 du décret susvisé) ; ― aux officiers
sous contrat de la gendarmerie nationale des grades de commandant et de
lieutenant-colonel (2° de l'article 7 du décret susvisé). I. ― Epreuve
d'admissibilité L'épreuve d'admissibilité consiste en l'examen et l'évaluation
du dossier du candidat. II. ― Epreuve d'admission Cette épreuve vise à mettre
en valeur l'aptitude du candidat à l'état d'officier du corps technique et
administratif de la gendarmerie nationale au regard de sa personnalité et de
sa motivation, ainsi que de sa culture générale, ses facultés d'expression et
de raisonnement, sa vivacité d'esprit, son équilibre émotionnel et son niveau
de qualification dans sa spécialité. Elle comporte un entretien individuel du
candidat avec le président du jury assisté d'un examinateur. Pour cet
entretien, le président du jury dispose, à titre indicatif, du dossier du
candidat. Après tirage au sort du sujet de l'exposé initial, le candidat
bénéficie d'un temps de préparation de vingt minutes. L'entretien débute par
un exposé de dix minutes sur un thème général se rapportant à des idées ou à
des faits dont la connaissance est nécessaire à la compréhension du monde
contemporain. Il se poursuit sous la forme d'un dialogue de vingt minutes avec
le jury. Pour le concours prévu au 3° de l'article 5 du décret susvisé, cette
épreuve comporte aussi un entretien individuel réalisé par un psychologue,
destiné à éclairer le président du jury sur l'adaptabilité du candidat à
l'emploi. Cet entretien ne nécessite aucune préparation particulière et
comprend des tests écrits et un entretien oral. A N N E X E I I ILES ÉPREUVES
SPORTIVES D'ADMISSION Les candidats effectuent les épreuves sportives
obligatoirement dans l'ordre suivant : 1° Epreuve de natation ; 2° Epreuve de
course de vitesse ; 3° Epreuve de course de demi-fond ; 4° Epreuve de
tractions et abdominaux. I. ― Epreuve de natation Il s'agit de nager en style
libre, en piscine, une distance de 50 mètres avec ou sans virage. Le candidat
peut, à son choix, plonger, sauter ou être déjà dans l'eau en contact avec le
mur au moment où le départ est donné. Les candidats sont en maillot de bain.
Les seuls équipements autorisés sont : bonnet de bain, lunettes de natation,
pince-nez et bouchons d'oreille. Les concurrents sont répartis par groupes
d'importance numérique aussi semblables que possible et d'effectif inférieur
ou égal à cinq nageurs. II. ― Epreuve de course de vitesse Il s'agit d'une
course de 50 mètres, effectuée sur une piste et en couloir, le départ pouvant
s'effectuer à l'aide de starting-blocks. Les candidats sont en tenue de sport
et les chaussures à pointes sont autorisées. Les candidats effectuent cette
épreuve par groupes d'importance numérique aussi semblables que possible. III.
― Epreuve de course de demi-fond Il s'agit d'une course de 3 000 mètres,
effectuée sur une piste d'athlétisme, avec départ en ligne. Les candidats sont
en tenue de sport et les chaussures à pointes sont autorisées. Les candidats
effectuent cette épreuve par groupes d'importance numérique aussi semblables
que possible et d'effectif inférieur ou égal à 20. IV. ― Epreuve de tractions
et abdominaux La note sur 20 à l'épreuve de tractions et abdominaux est
attribuée par l'addition des deux notes sur 10 obtenues à l'épreuve de
tractions et à l'épreuve d'abdominaux. Tractions : Il s'agit d'exercer des
flexions simultanées des bras en pronation jusqu'à ce que le menton soit au-
dessus de la barre, puis de descendre jusqu'à la position bras tendus (coudes
déverrouillés). La position des pouces sur la barre est laissée à
l'appréciation du candidat. La distance entre les mains correspond à la
largeur des épaules du candidat. Cette épreuve doit être exécutée sans
interruption équivalant à un temps de repos. Abdominaux : Le candidat est
allongé sur le dos, genoux et hanches fléchis à 90°. Les pieds, en appui
contre un mur ou sur une chaise, sont tenus par un moniteur d'entraînement
physique et sportif ou bloqués contre un espalier. Les épaules doivent être
décollées du sol, les coudes fléchis, les mains sur la face avant des épaules,
les bras en contact avec la poitrine et le menton placé contre le sternum. Au
signal, le candidat réalise une flexion du tronc jusqu'au contact des coudes
avec les cuisses puis retour à la position de départ, les épaules et la tête
ne devant à aucun moment toucher le sol. La position des mains, des coudes et
des bras doit rester inchangée tout au long de l'épreuve (contact permanent
des bras avec la poitrine et de la région lombaire avec le sol). Cette épreuve
doit être exécutée sans interruption équivalant à un temps de repos. V. ―
Barème des épreuves sportives NOTES HOMMES FEMMES Tractions Abdominaux
Course50 m Course3 000 m Natation50 m Tractions Abdominaux Course50 m Course3
000 m Natation50 m 20 / / 6''47 10'29'' 29''6 / / 7''61 12'58'' 36''2 19 / /
6''51 10'41'' 30''2 / / 7''69 13'16'' 37''2 18 / / 6''56 10'53'' 30''8 / /
7''77 13'37'' 38''4 17 / / 6''61 11'06'' 31''6 / / 7''86 13'59'' 39''7 16 / /
6''65 11'21'' 32''3 / / 7''96 14'23'' 41''1 15 / / 6''70 11'36'' 33''1 / /
8''07 14'49'' 42''7 14 / / 6''82 11'53'' 35''1 / / 8''18 15'17'' 44''5 13 / /
6''89 12'10'' 36''5 / / 8''31 15'48'' 46''5 12 / / 6''97 12'29'' 38''0 / /
8''44 16'21'' 48''8 11 / / 7''06 12'50'' 39''7 / / 8''58 16'58'' 51''3 10 12
55 7''15 13'12'' 41''7 5 45 8''73 17'37'' 54''1 9 10 50 7''25 13'36'' 43''9 40
8''89 18'19'' 57''2 8 9 45 7''36 14'02'' 46''4 4 35 9''06 19'06'' 1'00''8 7 8
40 7''47 14'29'' 49''1 30 9''25 19'56'' 1'04''7 6 7 35 7''60 14'59'' 52''3 3
25 9''45 20'51'' 1'09''1 5 6 30 7''70 15'30'' 56''0 20 9''70 21'40'' 1'14''0 4
5 27 7''88 16'05'' 59''8 2 17 9''89 22'54'' 1'19''6 3 4 24 8''03 16'42''
1'04''2 15 10''14 24'04'' 1'25''8 2 3 21 8''20 17'22'' 1'09''3 1 12 10''40
25'19'' 1'32''7 1 2 18 8''38 18'05'' 1'14''9 9 10''69 26'42'' 1'40''5 Nota. ―
En cas de performance intermédiaire, la note à attribuer est celle qui
correspond à la performance immédiatement inférieure. Les épreuves non
effectuées, non terminées ou dont les performances sont inférieures à celle de
la note 1 sont notées zéro. A N N E X E I V Les épreuves du concours ouvert au
titre de l'année 2013 aux candidats titulaires de l'un des diplômes exigés des
candidats au concours externe de l'Ecole nationale d'administration (1° de
l'article 5 du décret susvisé). I. ― Epreuves d'admissibilité 1\. Epreuve de
culture générale (durée : quatre heures ; coefficient 20). L'épreuve de
culture générale consiste en une dissertation ayant pour but d'apprécier la
culture et les connaissances générales des candidats ainsi que leur aptitude à
exprimer clairement leur pensée. Le sujet porte sur des idées ou des faits
dont la connaissance est indispensable à la compréhension du monde
contemporain. 2. Epreuve de langue vivante (durée : trois heures ; coefficient
10). L'épreuve écrite de langue vivante comprend : ― une version suivie de
questions d'intelligence sur le texte, à traiter dans la langue étrangère
choisie ; ― un thème. Les langues étrangères proposées au choix des candidats
sont : l'anglais, l'allemand, l'italien, l'espagnol, le russe et l'arabe
moderne. 3. Epreuve à option au choix des candidats (durée : quatre heures ;
coefficient 30). 3.1. Droit. L'épreuve de droit consiste en une composition
portant sur le programme suivant : a) Droit constitutionnel et institutions
politiques : ― notions générales sur les institutions politiques et les
libertés publiques ; ― les institutions politiques françaises actuelles. b)
Droit administratif et institutions administratives : ― l'organisation
administrative ; ― la justice administrative ; ― actes et contrats
administratifs ; ― la fonction publique. c) Finances publiques : ―
l'administration des finances ; ― le budget de l'Etat (les principes
économiques du budget de l'Etat, l'exécution du budget, le contrôle de
l'exécution du budget, le Trésor public). d) Droit européen et de l'Union
européenne : ― institutions de l'Union européenne et des communautés ; ― actes
communautaires : primauté et applicabilité directe ; ― convention européenne
de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales. e) Droit
privé : ― les personnes physiques (le nom, le domicile, les actes d'état
civil) ; ― l'ordre judiciaire ; ― les personnes morales ; ― la propriété, la
possession ; ― les obligations (théorie générale, les contrats et les sources
extracontractuelles d'obligation). 3.2. Mathématiques. L'épreuve de
mathématiques consiste en une résolution d'un ou plusieurs problèmes
comportant un calcul numérique et portant sur le programme suivant : ―
vocabulaire des ensembles : relations, groupe monogène, anneau Z/nZ n entiers
naturels ; ― nombres réels, nombres complexes : intervalles, parties bornées
de R, argument, transformation z a z + b, suites et séries, critères de
convergence ; ― algèbre linéaire : espaces vectoriels, matrices, déterminants,
réductions des endomorphismes, produit scalaire, résolution de systèmes
linéaires, étude de la dimension 3 ; ― polynômes et fractions rationnelles sur
R ou C : décomposition, division euclidienne (algorithmes), résolution
d'équations ; ― fonction de la variable réelle : fonctions usuelles,
dérivation, étude locale, calcul de primitives, intégrales généralisées,
formule de Taylor ; ― calcul différentiel : différentielles, dérivées
partielles, recherche d'extréma, résolution d'équations différentielles ; ―
séries statistiques : méthode des moindres carrés, corrélation, séries
chronologiques. Pour cette épreuve, l'usage de calculatrices programmables,
alphanumériques ou à écran graphique est autorisé à condition que leur
fonctionnement soit autonome et qu'il ne soit pas fait usage d'imprimante. La
consultation des notices de fonctionnement est interdite. 3.3. Sciences
économiques. L'épreuve consiste en une composition théorique ou d'analyse
économique portant sur le programme suivant : a) Principes généraux d'analyse
macroéconomique : ― les grands courants de la pensée économique ; ― les
composantes de l'équilibre macroéconomique ; ― l'analyse monétaire ; ―
l'équilibre macroéconomique général ; ― la répartition du revenu national :
approches personnelle et fonctionnelle. b) Principes généraux d'analyse
microéconomique : ― le producteur ; ― le consommateur ; ― les marchés : de la
concurrence au monopole ; ― l'équilibre général et l'optimum. c) Finances
publiques : ― les finances publiques : aspects politiques, économiques et
sociaux ; ― le budget de l'Etat (les aspects économiques, l'exécution du
budget, le contrôle de l'exécution du budget, le Trésor public). d)
Comptabilité privée : ― les comptes, définition, fonctionnement ; ― relation
des comptes entre eux et classification dans le plan comptable général ; ― le
bilan ; ― provisions, amortissements, stocks ; ― les instruments comptables et
l'inflation. II. ― Epreuves d'admission 1\. Epreuve d'aptitude générale
(coefficient 30) Cette épreuve vise à mettre en valeur l'aptitude du candidat
à l'état d'officier du corps technique et administratif de la gendarmerie
nationale au regard de sa personnalité et de sa motivation, ainsi que de sa
culture générale, ses facultés d'expression et de raisonnement, sa vivacité
d'esprit et son équilibre émotionnel. Elle comporte : ― un entretien
individuel réalisé par un psychologue, destiné à éclairer le président du jury
sur l'adaptabilité du candidat à l'emploi. Cet entretien ne nécessite aucune
préparation particulière et comprend des tests écrits et un entretien oral ; ―
un entretien individuel du candidat avec le président du jury assisté d'un
examinateur. Pour cet entretien, le président du jury dispose, à titre
indicatif, du dossier du candidat. Le candidat tire au sort deux sujets sur
des thèmes généraux se rapportant à des idées ou à des faits dont la
connaissance est nécessaire à la compréhension du monde contemporain, dont
l'un se rapporte à la sécurité intérieure ou à la défense. Il traite au choix
l'un d'entre eux : il bénéficie d'un temps de préparation de vingt minutes.
L'entretien débute par un exposé de dix minutes sur le sujet choisi. L'épreuve
se poursuit sous la forme d'un dialogue de vingt minutes avec le jury. 2.
Epreuves sportives (la moyenne des notes est affectée du coefficient 10) Ces
épreuves sont définies à l'annexe III du présent arrêté. A N N E X E V Les
épreuves du concours ouvert au titre de l'année 2013 aux militaires non-
officiers et aux fonctionnaires de catégorie B (2° de l'article 5 du décret
susvisé). I. ― Epreuves d'admissibilité 1\. Epreuve de culture générale (durée
: quatre heures ; coefficient 20). Cette épreuve est destinée à mettre en
relief, outre les connaissances et les idées personnelles des candidats, leurs
qualités générales de style, de clarté d'esprit, de jugement et de méthode.
Elle consiste à rédiger, avec ou sans l'aide d'une documentation, un devoir
sur une question d'intérêt général ou d'actualité. Les sujets portent sur des
idées ou des faits dont la connaissance est indispensable à la compréhension
du monde contemporain. 2. Epreuve de synthèse de dossier (durée : quatre
heures ; coefficient 20). Cette épreuve vise à déterminer l'aptitude des
candidats à faire ressortir les idées essentielles qui sont contenues dans un
dossier comprenant entre dix et vingt pages sur un sujet d'ordre général ou
professionnel et non pas à exprimer leurs idées personnelles sur le sujet. La
synthèse, qui ne doit pas excéder trois pages, doit être construite selon le
plan classique d'un exposé et être rédigée entièrement dans un style clair et
concis. Seules les grandes parties peuvent éventuellement être précédées d'un
titre. 3. Epreuve de droit public (durée : trois heures ; coefficient 10).
Cette épreuve consiste à rédiger, sans l'aide d'une documentation, un devoir
portant sur l'une des questions figurant au programme ci-après : a)
L'organisation constitutionnelle et administrative de la France : ― principes
et rôle d'une constitution ; ― la souveraineté nationale ; ― la Constitution
du 4 octobre 1958 ; ― les rapports entre le Parlement et le Gouvernement ; ―
décentralisation et déconcentration ; ― l'administration de l'Etat ; ― les
collectivités territoriales décentralisées ; ― les différents types de
services publics ; ― la responsabilité de l'administration et des
fonctionnaires. b) Les institutions communautaires : ― les institutions
européennes : rôle, compétences, pouvoirs ; ― les organes juridictionnels et
de contrôle. c) Les finances publiques : ― notions sur le budget de l'Etat ; ―
le principe de la séparation des ordonnateurs et des comptables ; ― notions
sommaires de comptabilité publique. II. ― Epreuves d'admission 1\. Epreuve
d'aptitude générale (coefficient 25). Cette épreuve vise à mettre en valeur
l'aptitude du candidat à l'état d'officier du corps technique et administratif
de la gendarmerie nationale au regard de sa personnalité et de sa motivation,
ainsi que de sa culture générale, ses facultés d'expression et de
raisonnement, sa vivacité d'esprit et son équilibre émotionnel. Elle comporte
: ― un entretien individuel réalisé par un psychologue, destiné à éclairer le
président du jury sur l'adaptabilité du candidat à l'emploi. Cet entretien ne
nécessite aucune préparation particulière et comprend des tests écrits et un
entretien oral ; ― un entretien individuel du candidat avec le président du
jury assisté d'un examinateur. Pour cet entretien, le président du jury
dispose, à titre indicatif, du dossier du candidat. Après tirage au sort du
sujet de l'exposé initial, le candidat bénéficie d'un temps de préparation de
vingt minutes. L'entretien débute par un exposé de dix minutes sur un thème
général se rapportant à des idées ou à des faits dont la connaissance est
nécessaire à la compréhension du monde contemporain. Il se poursuit sous la
forme d'un dialogue de vingt minutes avec le jury. 2. Epreuve de connaissances
professionnelles (durée : cinquante minutes, dont vingt minutes de préparation
; coefficient 15). Cette épreuve a pour objet de vérifier que le candidat a
acquis une connaissance suffisante des textes relatifs aux domaines
professionnels majeurs. Elle consiste en une interrogation comprenant, d'une
part, un exposé sur un sujet tiré au sort et, d'autre part, des questions
subsidiaires. Après tirage au sort du sujet de l'exposé, le candidat dispose
d'un temps de préparation de vingt minutes. Les candidats doivent être
interrogés sur plusieurs sujets de manière à ce que leurs connaissances
d'ensemble soient objectivement évaluées. Une liste établie par instruction du
directeur général de la gendarmerie nationale est diffusée et précise les
textes professionnels à connaître ainsi que ceux relatifs à l'organisation
générale de la défense. L'exposé et les questions subsidiaires reposent sur le
programme ci-après : a) L'organisation générale de la défense en France : ― le
concept français de défense ; ― la politique de dissuasion nucléaire ; ― les
grands acteurs (gendarmerie nationale, armée de terre, armée de l'air, marine
nationale) ; ― la gendarmerie nationale : son rôle dans la défense
opérationnelle du territoire ; ― la défense économique ; ― la défense civile.
b) La connaissance des textes statutaires et réglementaires : ― le statut
général des militaires ; ― les positions statutaires des militaires de
carrière ; ― le statut particulier des officiers du corps technique et
administratif de la gendarmerie nationale ; ― la discipline dans les armées.
c) L'organisation et les missions des administrations centrales de la France :
― la présidence de la République et les services du Premier ministre ; ― les
ministères ; ― les organismes consultatifs. 3. Epreuve facultative de langue
vivante étrangère (durée : cinquante minutes, dont vingt minutes de
préparation ; seuls les points au-dessus de 10 sur 20 sont pris en compte,
multipliés par 10 et ajoutés au total de points du candidat). Cette épreuve
consiste à traduire dans la langue choisie puis à commenter, en partie ou dans
son intégralité, un texte portant sur un sujet d'actualité ou de société tiré
de la presse quotidienne ou périodique, à l'exclusion de tout article faisant
appel à un vocabulaire technique. Elle peut se poursuivre par un court
entretien d'ordre général avec l'examinateur. Le candidat opte pour l'une des
langues suivantes : allemand, anglais, espagnol, italien. L'usage du
dictionnaire monolingue ou bilingue est interdit. Après tirage au sort du
texte support de l'interrogation, le candidat dispose d'un temps de
préparation de vingt minutes. 4. Epreuves sportives (la moyenne des notes est
affectée du coefficient 10). Ces épreuves sont définies à l'annexe III du
présent arrêté. Fait le 26 décembre 2012. Pour le ministre et par délégation :
Le directeur des personnels militaires de la gendarmerie nationale, J. Delpont
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.41 Mo) Télécharger le
document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

