Arrêté du 6 juillet 2010 fixant les normes et la procédure de classement des
terrains de camping | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté du 6 juillet 2010 fixant
les normes et la procédure de classement des terrains de camping Arrêté du 6
juillet 2010 fixant les normes et la procédure de classement des terrains de
camping Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 6
juillet 2010 (Dernière modification : 1 avril 2014) Version initiale Version
en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre
Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 3
Article 4 Article 5 Article 6 Article 7 Article 8 Annexes Annexe I Annexe II
(abrogé le 1 avril 2014) Annexe III (abrogé le 1 avril 2014) Annexe IV Annexe
II (abrogé le 1 juin 2012) Annexe III (abrogé le 1 juin 2012) Annexe IV
(abrogé le 1 juin 2012) Version consolidée résultant des modifications
suivantes : Arrêté du 17 février 2014 Arrêté du 17 février 2014 Arrêté du 7
mai 2012 Arrêté du 6 juillet 2010 fixant les normes et la procédure de
classement des terrains de camping NOR: ECEI1012841A Version consolidée au 04
juillet 2017 Le secrétaire d'Etat chargé du commerce, de l'artisanat, des
petites et moyennes entreprises, du tourisme, des services et de la
consommation, Vu le code du tourisme ; Vu l'avis de la commission de
l'hébergement touristique marchand en date du 25 mars 2010, Arrête : Article 1
En savoir plus sur cet article... Le tableau de classement homologué mentionné
à l'article D. 332-1 du code du tourisme figure en annexe 1 du présent arrêté.
Article 2 En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 7 mai 2012 -
art. 4 L'exploitant d'un terrain de camping qui souhaite obtenir le classement
de son établissement s'adresse à un organisme évaluateur accrédité en
application de l'article L. 332-1 du code du tourisme et qui figure sur une
liste rendue publique gratuitement sur le site internet de l'organisme
mentionné à l'article L. 141-2 du même code. L'exploitant transmet à
l'organisme évaluateur un prédiagnostic conforme à un modèle établi par
l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme. Lorsqu'un
changement dans le statut de l'accréditation intervient (suspension, non-
renouvellement, résiliation ou retrait), le Comité français d'accréditation
(COFRAC) ou tout organisme européen équivalent mentionné à l'article L. 332-1
du code du tourisme en informe dans les meilleurs délais l'organisme mentionné
à l'article L. 141-2 du même code. Article 3 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Arrêté du 7 mai 2012 - art. 4 Pour effectuer la visite de contrôle
en vue du classement d'un terrain de camping, l'organisme évaluateur doit être
accrédité selon la norme NF EN ISO/ CEI 17020 portant sur les critères
généraux pour le fonctionnement de différents organismes procédant à
l'inspection, dans les conditions fixées par les annexes A ou C de la norme
précitée et selon le programme d'accréditation pour la réalisation des
inspections de classement des terrains de camping publié par le comité
français d'accréditation (COFRAC). L'organisme évaluateur établit le
certificat de visite qui comprend : ― le rapport de contrôle mentionné au a de
l'article D. 332-3 du code du tourisme conforme à un modèle établi par
l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 de ce même code ; ― la grille de
contrôle mentionnée au b de l'article D. 332-3 du code du tourisme, conforme à
un modèle établi par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 de ce même
code. L'organisme évaluateur se conforme obligatoirement au guide de contrôle
du tableau de classement des terrains de camping publié sur le site internet
de l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code du tourisme. Article 4
En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 17 février 2014 - art.
1 Pour les terrains de camping classés dans une des catégories désignées par
un nombre d'étoiles croissant, la décision de classement indique le nom,
l'adresse du terrain, le numéro SIRET, la catégorie de son classement en
précisant la mention "tourisme" ou "loisirs", le nombre total d'emplacements
(hors aire de stationnement pour autocaravanes), le nombre d'emplacements
"confort caravane" et "grand confort caravane" ainsi que, le cas échéant, le
nombre d'emplacements de l'aire de stationnement pour autocaravanes. Pour les
terrains de camping classés en catégorie aire naturelle, la décision de
classement indique le nom, l'adresse du terrain, le numéro SIRET, le nombre
total d'emplacements. Article 5 En savoir plus sur cet article... Modifié par
Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 La liste des terrains de camping classés
dans une des catégories désignées par un nombre d'étoiles croissant, diffusée
gratuitement sur le site internet de l'organisme mentionné à l'article L.
141-2 du code du tourisme, comporte les indications suivantes : \- le nom de
l'établissement ; \- les coordonnées postales et, le cas échéant, le courriel
et l'adresse du site internet ; \- les coordonnées téléphoniques ; \- le
nombre d'étoiles ; \- la date d'attribution du classement ; \- la catégorie de
classement (tourisme ou loisirs) ; \- le nombre d'emplacements. La liste des
terrains de camping classés en catégorie aire naturelle, diffusée gratuitement
sur le site internet de l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 du code du
tourisme, comporte les indications suivantes : \- le nom de l'établissement ;
\- les coordonnées postales et, le cas échéant, le courriel et l'adresse du
site internet ; \- les coordonnées téléphoniques ; \- la date d'attribution du
classement ; \- le nombre d'emplacements. Article 6 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 Les terrains de
camping classés dans une des catégories désignées par un nombre d'étoiles
croissant doivent afficher dans le bureau d'accueil ou à l'entrée du terrain
notamment les informations suivantes : \- le nombre total d'emplacements, leur
répartition en "loisirs" ou "tourisme" ; \- le nombre d'emplacements de l'aire
de stationnement pour autocaravanes ; \- le plan du terrain portant s'il y a
lieu les emplacements numérotés ; \- les prix pratiqués ; \- le règlement
intérieur ; \- le nombre d'emplacements nus ; \- le nombre d'emplacements
"grand confort caravane" ; \- le nombre d'emplacements "confort caravane". Les
terrains de camping classés en catégorie aire naturelle doivent afficher dans
le bureau d'accueil ou à l'entrée du terrain notamment les informations
suivantes : \- le nombre total d'emplacements ; \- le plan du terrain portant
s'il y a lieu les emplacements numérotés ; \- les prix pratiqués ; \- le
règlement intérieur. Article 7 A modifié les dispositions suivantes : Abroge
Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 1 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 -
art. 10 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 11 (Ab) Abroge Arrêté du
11 janvier 1993 - art. 12 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 13 (Ab)
Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 3 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier
1993 - art. 4 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 5 (Ab) Abroge
Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 6 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 -
art. 7 (Ab) Abroge Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 8 (Ab) Abroge Arrêté du 11
janvier 1993 - art. 9 (Ab) Article 8 En savoir plus sur cet article... Le
présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.
Annexes Annexe I En savoir plus sur cet article... Modifié par Arrêté du 17
février 2014 - art. 1 Modifié par Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 TABLEAU
DE CLASSEMENT DES TERRAINS DE CAMPING OU CARAVANAGE A. ― Mode d'emploi du
tableau de classement des terrains de camping ou caravanage en cinq catégories
de 1 à 5 étoiles a) Les critères de classement sont classés en trois
chapitres, soit Equipements et aménagements, Services au client et
Accessibilité et développement durable. b) La colonne Statut du critère se
réfère au caractère obligatoire ou à la carte de chaque critère. Les critères
obligatoires sont notés d'un X. Les critères à la carte sont notés d'un O. Les
cases identifiées par NA ne doivent pas être prises en compte pour le critère
et la catégorie concernés. c) A chaque critère correspond un nombre de points
apparaissant dans la colonne Points. Pour être classé dans une catégorie
donnée, un terrain de camping ou caravanage doit respecter au minimum un total
de points résultant de l'addition de : 1\. Points correspondant à des critères
obligatoires : CATÉGORIE 1* 2* 3* 4* 5* Nombre de points de critères
obligatoires à atteindre (NB.) 127 159 186 216 283 Nota. ― 95 % au moins de
ces points doivent être atteints. Les 5 % maximum de points non atteints
doivent être compensés par trois fois plus de points résultant de critères à
la carte. Ces critères à la carte compensatoires ne peuvent être les mêmes que
ceux qui servent à calculer le nombre minimum de points à atteindre dans la
catégorie des critères à la carte, indiqué au 2. 2\. Points correspondant à
des critères à la carte : CATÉGORIE 1* 2* 3* 4* 5* Nombre de points de
critères à la carte à atteindre 20 36 64 85 86 B. ― Prérequis Pour pouvoir
prétendre au classement, la surface minimum d'un emplacement doit être de 70 m
² pour les 1* et 2* et de 80 m ² pour les 3*, 4* et 5*, à l'exception des
places de l'aire de stationnement pour les autocaravanes à l'entrée du terrain
de camping, dont la surface minimum indiquée dans le tableau de classement est
de 35 m ² quelle que soit la catégorie de classement. Pour pouvoir prétendre
au classement, le nombre d'emplacements indiqué dans la demande de classement
doit correspondre au nombre d'emplacements autorisés par le permis d'aménager
dans la limite de l'augmentation de 10 % autorisée conformément aux articles
R. 421-19 (e) du code de l'urbanisme et D. 332-4 du code du tourisme. C.
Tableau de classement Légende : X = critère obligatoire-O = critère optionnel-
NA = critère non applicable CATEGORIES CRITERES DE CLASSEMENT (le cas échéant
des précisions sont apportées par critère dans la colonne de droite du
tableau) Statut du critère Points 1* 2* 3* 4* 5* Précisions CHAPITRE 1 :
EQUIPEMENTS ET AMENAGEMENTS 1.1. GENERALITES Densité d'occupation 1 Nombre
d'emplacements maximum par hectare X 5 100 100 90 80 70 X X X X X 2 Nombre
d'emplacements par hectare minoré O 5 O O O O O Bonification de 1 point par
ranche de 10 emplacements en moins par hectare, plafonnée à 5 points.
Délimitation des emplacements 3 Délimitation sommaire X ou NA 2 X NA NA NA NA
4 Identification des emplacements par tout moyen (élément signalétique,
mobilier, végétation naturelle ou rapportée, nature ou topologie du terrain) X
ou O 5 O X X X X 5 Numérotation des emplacements ou hébergements X ou O 5 O X
X X X Ordures ménagères 6 Existence d'un système de collecte d'ordures
ménagères ou de poubelles réparties en un ou plusieurs point (s) sur le
terrain X 2 X X X X X 7 Ramassage quotidien des déchets ménagers X 2 X X X X X
Ce critère est réputé acquis s'il existe un moyen de stockage dans une
installation réservée à ce seul effet. Accès, parking et voierie 8 Passage de
roues sur sol stabilisé et propre (à éviter poussière et boue) X ou O 2 O X X
X X 9 Places de parking à l'entrée X ou O 3 O O X X X Il s'agit des places de
parking visiteurs et/ ou clients, à l'exception de celles qui se trouvent sur
les emplacements. Elles doivent se situer dans un rayon de 150 mètres par
rapport à un point d'entrée du terrain de camping. 10 Accès véhicules sécurisé
X ou O 3 O O O O X Ce critère est réputé acquis si l'entrée du terrain de
camping est contrôlée par des barrières automatisées ou est organisée par la
présence permanente d'un personnel dédié. Éclairage 11 Éclairage des parties
communes X ou O 3 O X X X X 12 Balisage nocturne des voies intérieures X ou O
2 O O X X X Sécurité 13 Clôture naturelle ou artificielle X 3 X X X X X 14
Présence de jour X ou O ou NA 2 O X NA N A NA Quand il est obligatoire, ce
critère devient optionnel pour les terrains de camping appartenant à la
catégorie " loisirs ". 15 Présence permanente 24 heures sur 24 X ou O 3 O O X
X X Quand il est obligatoire, ce critère devient optionnel pour es terrains de
camping appartenant à la catégorie " loisirs ". Dans ce cas il doit y avoir un
poste téléphonique de secours sur place et le critère 57 est alors acquis.
Raccordements électriques des emplacements (par tranche de 100) 16 Pourcentage
d'emplacements équipés X ou O 2 10 10 10 30 50 O O X X X 17 Majoration du
pourcentage d'emplacements équipés O 5 O O O O O Bonification de 1 point par
tranche de 10 % d'emplacements équipés supplémentaires, plafonné à 5 points.
18 Intensité minimale de 2 ampères X ou O ou NA 1 O O X X NA 19 Intensité
minimale de 10 ampères X ou O 2 O O O O X Les points se cumulent avec ceux du
critère précédent. 20 Intensité minimale de 16 ampères O 4 O O O O O Les
points se cumulent avec ceux des deux critères précédents. Qualité paysagère
du terrain de camping 21 architecture du bâtiment d'accueil principal en
cohérence avec : -le type ou style d'architecture dominant de la région -le
positionnement thématique du terrain de camping O 3 O O O O O Si le bâtiment
d'accueil principal est en cohérence avec un positionnement thématique du
terrain de camping, alors le thème choisi doit titre mis en avant dans la
communication 22 Architecture d'un ou plusieurs bâtiment (s) collectif (s)
supplémentaire (s) en cohérence avec : -le type ou style d'architecture
dominant de la région -le positionnement thématique du terrain de camping O O
O O O O Bonification de 1 point par bâtiment collectif supplémentaire,
plafonnée à 5 points. Si le (s) bâtiment (s) collectif (s) supplémentaire (s)
est (sont) en cohérence avec un positionnement thématique du terrain de
camping, alors le thème choisi doit être mis en avant dans la communication.
Abri de jardin 23 Présence d'un abri de jardin sur 50 % des emplacements avec
hébergement locatif O 2 O O O O O Surface maximale de l'abri de jardin : 6 m 2
maximum. Le critère est réputé non applicable pour les terrain de camping sans
emplacement avec hébergement locatif. 24 Présence d'un abri de jardin sur 100
% des emplacements avec hébergement locatif O 5 O O O O O Surface maximale de
l'abri de jardin : 6 m 2 maximum. Si ce critère est validé, alors le précédent
est réputé acquis. Le critère est réputé non applicable pour les terrains de
camping sans emplacement avec hébergement locatif. 1.2. EQUIPEMENTS COMMUNS 25
Installation en matériaux de qualité avec sol lessivable (carrelé, revêtement
lessivable : peinture ou traitement spécifique de type béton ciré...) X 3 X X
X X X Bureau d'accueil 26 Présence d'un bureau d'accueil X ou O 4 O X X X X En
catégorie 1 et 2*, le bureau d'accueil peut-être constitué par une
installation mobile. 27 Bureau d'accueil commun si multi-hébergement O 3 O O O
O O En catégorie 1 et 2*, le bureau d'accueil peut-être constitué par une
installation mobile. Espaces d'animation 28 Espace de rencontre et d'animation
X ou O 3 O X X X X 29 Catégorie (s) d'animation (s) encadrée (s) par un
animateur (sur l'espace de rencontre et d'animation) O 5 O O O O O
Bonification de 1 point par catégorie d'animation proposée par le terrain de
camping, plafonné à 5 points. 30 Présence d'un club enfants O 4 O O O O O
Terrains de jeux et activités 31 Aire de jeu (x) pour enfants X 2 X X X X X Il
s'agit d'un espace dédié pour le jeu des enfants. 32 Aire de jeu (x) pour
enfants équipée (en nombre de jeux proposés) X ou O 3 1 1 2 3 4 Il s'agit
d'une aire équipée d'une structure de jeux dédiée aux enfants. Si ce critère
est validé, alors le critère précédent est réputé acquis O O X X X 33
Majoration du nombre de jeux proposés sur l'aire de jeux enfants équipée O 5 O
O O O O Bonification de 1 point par jeu proposé sur l'aire de jeux enfants
équipée, plafonné à 5 points 34 Majoration du nombre d'aire (s) de jeux pour
enfants équipée (s) supplémentaire (s) O 5 O O O O O Bonification de 1 point
par aire de jeux équipée supplémentaire, plafonné à 5 points. 35 Terrain
d'activité (s) ou point (s) d'eau (hors espace de baignade) proposant au moins
la possibilité d'effectuer un type d'activité O 5 O O O O O Attribution de 1
point par type d'activité, plafonné à 5 points. 36 Terrain d'activité (s) ou
point (s) d'eau supplémentaire (s) (hors espace de baignade) O 5 O O O O O
Attribution de 1 point par terrain d'activité, plafonné à 5 points. Autres
équipements d'animation 37 Présence d'une discothèque O 3 O O O O O 38
Présence d'une salle de projection ou d'un théâtre de plein air O 3 O O O O O
39 Présence d'une télévision dans un espace autre que le bar O 3 O O O O O 40
Piste de danse O 3 O O O O O 41 Podium ou scène O 3 O O O O O Salle de réunion
et d'utilisation commune 42 Présence d'une salle de réunion et d'utilisation
commune X ou O 3 O O O X X Quand le critère est obligatoire, alors il devient
optionnel pour les terrains de camping de catégorie " loisirs ". Espaces de
baignade 43 Présence d'un espace aquatique aménagé destiné à la baignade : Ou
piscine ; Ou accès direct à un environnement de baignade naturel X ou O 3 O O
O O X 44 Présence d'une piscine équipée d'une couverture fixe ou amovible O 2
O O O O O Si ce critère est validé, le précédent est réputé acquis. 45
Présence d'une piscine chauffée O 2 O O O O O Eau chauffée par tout moyen de
chauffage. Si ce critère est validé, le critère 43 est réputé acquis. 46
Présence d'équipement (s) ou d'infrastructure (s) fixe (s) dédié (s) à une
activité aquatique ludique O 5 O O O O O Si ce critère est validé, le critère
43 est réputé acquis. Attribution de 1 point par équipement ou infrastructure,
plafonné à 5 points. Espaces de détente et de remise en forme 47 Présence d'un
sauna O 3 O O O O O 48 Présence d'un hammam O 3 O O O O O 49 Présence d'un
bain à remous ou bain à bulles O 3 O O O O O 50 Présence d'un centre de soins
O 3 O O O O O Il s'agit de soins esthétiques ou de bien-être. 51 Présence
d'une salle de remise en forme O 3 O O O O O 52 Présence d'autre (s)
équipement (s) de détente ou de bien-être O 5 O O O O O Attribution de 1 point
par équipement de détente ou de bien-être supplémentaire, plafonné à 5 points.
Internet 53 Accès internet dans un espace accessible par la clientèle du
terrain de camping O ou X 4 O O O X X Si la technique le permet. Pour les
catégories 1,2 et 3*, si l'espace est équipé d'un système Wifi, alors le
critère est réputé acquis. 54 Accès internet aux emplacements : 50 % des
emplacements O ou X 2 O O O O X Si la technique le permet. L'accès internet
peut se faire par tout moyen. 55 Accès internet aux emplacements : 100 % des
emplacements O ou X 2 O O O O X Si la technique le permet. L'accès internet
peut se faire par tout moyen. Si 56 Accès haut débit (wifi, câble, adsl) à
tous les emplacements et espaces communs O ou X 2 O O O O X Si la technique le
permet. Si ce critère est validé, alors les trois critères précédents sont
réputés acquis. Téléphone 57 Un poste téléphonique de secours sur place ou à
proximité immédiate X 1 X X X X X Dans un rayon de 300 mètres maximum par
rapport à un point d'entrée du terrain de camping. Le poste téléphonique de
secours peut-être le même appareil que celui du critère suivant, à partir du
moment où il est accessible et en fonctionnement 24 heures sur 24 et pendant
les périodes d'ouverture du terrain de camping. 58 Téléphone ou point phone à
disposition X ou O 1 O O X X X Sur place et dans un espace commun. Autres
services et équipements 59 Possibilité de dépôt de valeur au bureau d'accueil
X ou O 1 O O X X X Quand le critère est obligatoire, il devient optionnel pour
les terrains de camping appartenant à la catégorie " loisirs ". 60 Possibilité
de ravitaillement à proximité X ou O 2 O O O X X Dans un rayon de 1000 mètres
maximum par rapport à un point d'entrée du terrain de camping. Quand
l'établissement propose un point de ravitaillement sur place, le critère est
réputé acquis. Les points se cumulent alors avec ceux du critère suivant 61
Possibilité de ravitaillement sur place O 3 O O O O O Si ce critère est
validé, le précédent est réputé acquis. Bar et restauration 62 Bar et
restauration à proximité X ou O 1 O O O X X Dans un rayon de 1000 mètres
maximum par rapport à un point d'entrée du terrain de camping. Quand
l'établissement propose bar et restauration sur place, le critère est réputé
acquis. Les points se cumulent alors avec ceux du critère suivant. 63 Bar et
restauration sur place O 3 O O O O O Si ce critère est validé, le précédent
est réputé acquis. 64 Bar séparé O 3 O O O O O Il s'agit du bar séparé de
l'espace restauration. 65 Restauration avec serveur O 3 O O O O O 66 Service
de boissons en haute saison X ou O 2 O O O X X Si le terrain de camping est
équipé d'un distributeur de boissons alimenté en permanence, alors le critère
est réputé acquis. Quand il est obligatoire, ce critère devient optionnel pour
les terrains de camping appartenant à la catégorie " loisirs ". 1.3
EQUIPEMENTS SANITAIRES FIXES EN MATERIAUX DE QUALITE 67 Installation en
matériaux de qualité avec sol et murs lessivables (carrelé, revêtement
lessivable : peinture ou traitement spécifique de type béton ciré...) X 3 X X
X X X Niveau d'équipements sanitaires requis pour les emplacements non
desservis en eau et assainissement (si le terrain de camping ne propose pas ce
type d'emplacement, l'ensemble des critères présentés ci-après sont non
applicables) Lavabos avec eau chaude, glaces et tablettes (par tranche de 100)
68 Lavabos avec glaces et tablettes X ou NA 1 12 / / / / 30 % des lavabos
requis peuvent être installés dans une cabine de douche. Au-delà de 75 % du
nombre requis, deux lavabos peuvent être remplacés par une douche
supplémentaire avec robinet de puisage. Pour la catégorie 1*, les lavabos
peuvent être remplacés par un appareil collectif (plusieurs robinets avec une
vasque commune). X NA NA NA NA 69 Appareils individualisés X ou O ou NA 1 5 12
11 / / 30 % des lavabos requis peuvent être installés dans une cabine de
douche. Au-delà de 75 % du nombre requis, deux lavabos peuvent être remplacés
par une douche supplémentaire avec robinet de puisage. Pour la catégorie 1*,
si ce critère est validé, alors le critère précédent est réputé acquis. O X X
NA NA 70 En cabines X ou O 3 3 7 7 20 23 30 % des lavabos requis peuvent être
installés dans une cabine de douche. Au-delà de 75 % du nombre requis, deux
lavabos peuvent être remplacés par une douche supplémentaire avec robinet de
puisage. Sauf positionnement de l'établissement avéré justifiant le non
cloisonnement des cabines. Les points sont alors réputés acquis. Pour les
catégories 1, 2*, si ce critère est validé, alors les deux critères précédents
sont réputés acquis. O O X X X 71 Lavabos pour enfants X ou O 2 1 1 1 1 1 Ces
équipements sanitaires viennent en déduction du nombre général d'équipements
sanitaires demandés pour les trois critères précédents. O O O O X 72 Espace
lavabos chauffé X ou O O O O O O X Au moins un bloc de lavabos doit être
chauffé pour que le critère soit validé. Pour les terrains de camping dont la
période d'ouverture n'excède pas 3 mois consécutifs en période estivale, alors
le critère est réputé acquis Douches avec eau chaude (par tranche de 100) 73
En cabines individuelles X ou NA 2 3 / / / / Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. X NA NA NA NA 74 En cabines individuelles avec
séparation d'un coin déshabillage X ou O 2 3 6 10 15 17 Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. Pour la catégorie 1 *, si ce critère est validé,
alors le précédent est réputé acquis. O X X X X 75 En cabines individuelles
avec fermeture porte intégrale O 3 3 6 10 15 17 Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. Pour la catégorie 1*, si ce critère est validé,
alors le critère 73 est réputé acquis. Pour les catégories 2,3,4 et 5*, si ce
critère est validé, alors le précédent est réputé acquis. O O O O O 76 Salles
d'eau adulte, avec douche et lavabo X ou O 2 2 2 3 5 6 O O O O X 77 Espace
douches chauffé X ou O 2 O O O O X Au moins un bloc de douches doit être
chauffé pour que le critère soit validé. Pour les terrains de camping dont la
période d'ouverture n'excède pas 3 mois consécutifs en période estivale, alors
le critère est réputé acquis. Toilettes (par tranche de 100) 78 Toilettes à
chasse d'eau ou toilettes sèches X 2 9 9 10 11 13 X X X X X 79 Urinoirs X 1 3
3 3 4 4 Urinoirs à effet d'eau. Deux urinoirs peuvent être remplacés par un
WC. Au-delà de 100 emplacements, il est exigé deux urinoirs par tranche de 100
emplacements supplémentaires. X X X X X 80 WC pour enfants X ou O 2 1 1 1 1 1
Ces équipements sanitaires viennent en déduction du nombre d'équipements
général sanitaires demandés pour les deux critères précédents. O O O X X 81
Espace toilettes chauffé X ou O 2 O O O O X Au moins un bloc toilettes doit
être chauffé pour que le critère soit validé. Pour les terrains de camping
dont la période d'ouverture n'excède pas 3 mois consécutifs en période
estivale, alors le critère est réputé acquis. Équipements sanitaires pour
enfants en bas âge (par tranche de 100) 82 Salle de bain bébé avec baignoire
et table à langer X ou O 3 1 1 1 1 1 O O O O X Bacs à laver (par tranche de
100) 83 Bacs à laver la vaisselle X ou NA 1 6 6 / / / Par tranche
supplémentaire de 100 emplacements, le nombre de bacs à laver est de
4,5,6,6,7. Une machine à laver la vaisselle remplace deux bacs à laver la
vaisselle. X X NA NA NA 84 Bacs à laver la vaisselle avec eau chaude X ou O 1
6 6 8 10 11 Par tranche supplémentaire de 100 emplacements, le nombre de bacs
à laver est de 4,5,6,6,7. Une machine à laver la vaisselle remplace deux bacs
à laver la vaisselle. Pour les catégories 1 et 2*, si ce critère est validé,
alors le précédent est réputé acquis. O O X X X 85 Bacs à laver le linge X ou
NA 1 3 3 / / / Par tranche supplémentaire de 100 emplacements, le nombre de
bacs à laver le linge est de 2,2,4,4,5. Une machine à laver le linge remplace
deux bacs à laver le linge. X X NA NA NA 86 Bacs à laver le linge avec eau
chaude X ou O 1 3 3 6 6 7 Par tranche supplémentaire, le nombre de bacs à
laver le linge est de 2,2,4,4,5. Une machine à laver le linge remplace deux
bacs à laver le linge. Pour les catégories 1 et 2*, si ce critère est validé,
alors le précédent est réputé acquis O O X X X 87 Présence d'un robinet de
puisage d'eau chaude à proximité des points de lavage X ou NA 1 X X NA NA NA
Ce critère devient obligatoire pour les autres catégories en l'absence d'eau
chaude aux bacs à laver le linge et la vaisselle. Pour les catégories 1 et 2*,
si les critères 84 et 86 sont validés, alors ce critère devient optionnel.
Vidoirs (par tranche de 100) 88 Présence de vidoir pour eaux ménagères X ou O
1 1 1 1 1 1 O O X X X Équipements électrique (par tranche de 100) 89 Prises de
courant pour rasoirs X ou O 2 8 8 9 10 11 Les prises de courant doivent se
situer à côté des lavabos et glaces. O X X X X 90 Prises de courant pour
autres petits appareils électriques (chauffe-biberons, séchoirs,....) X ou O 2
1 1 1 1 1 O X X X X 91 Sèche cheveux X ou O 2 2 2 2 2 2 O O O O X Équipements
complémentaires (par tranche de 100) 92 Machine à laver le linge X ou O 3 1 1
1 1 1 O O O X X 93 Machine à sécher le linge O 1 1 1 1 1 1 O O O O O 94
Machine à laver la vaisselle O 3 1 1 1 1 1 O O O O O 95 Fer avec table à
repasser O 3 1 1 1 1 1 O O O O O Niveau d'équipements sanitaires requis pour
les emplacements " confort caravane " et " grand confort caravane " destinés à
accueillir tous types de matériels (si le terrain de camping ne propose pas ce
type d'emplacement, l'ensemble des critères présentés ci-après sont non
applicables) NB : La catégorie " grand confort caravane " désigne les
emplacements desservis en eau, électricité et directement raccordés au système
d'assainissement (eaux ménagères et eaux vannes). La catégorie " confort
caravane " désigne les emplacements desservis en eau, électricité et
uniquement raccordés au réseau d'évacuation des eaux ménagères. Lavabos avec
eau chaude, glace et tablette (par tranche de 100) 96 Lavabos avec glaces et
tablettes X ou NA 1 4 / / / / 30 % des lavabos requis peuvent-être installés
dans une cabine de douche. Au-delà de 75 % du nombre requis, deux lavabos
peuvent être remplacés par une douche supplémentaire avec robinet de puisage.
Pour la catégorie 1*, les lavabos peuvent être remplacés par un appareil
collectif (plusieurs robinets avec une vasque commune). X NA NA NA NA 97
Appareils individualisés X ou O ou NA 1 4 4 3 / / 30 % des lavabos requis
peuvent-être installés dans une cabine de douche. Au-delà de 75 % du nombre
requis, deux lavabos peuvent être remplacés par une douche supplémentaire avec
robinet de puisage. Pour la catégorie 1*, si ce critère est validé, alors le
critère précédent est réputé acquis. O X X NA NA 98 En cabines X ou O 3 2 2 2
6 7 30 % des lavabos requis peuvent-être installés dans une cabine de douche.
Au-delà de 75 % du nombre requis, deux lavabos peuvent être remplacés par une
douche supplémentaire avec robinet de puisage. Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. Pour les catégories 1, 2*, si ce critère est
validé, alors les deux critères précédents sont réputés acquis. O O X X X 99
Lavabo pour enfants X ou O 2 1 1 1 1 1 Ces équipements sanitaires viennent en
déduction du nombre général d'équipements sanitaires demandés pour les trois
critères précédents. O O O O X 100 Espace lavabos chauffé X ou O 2 O O O O X
Au moins un bloc de lavabos doit être chauffé pour que le critère soit validé.
Pour les terrains de camping dont la période d'ouverture n'excède pas 3 mois
consécutifs en période estivale, alors le critère est réputé acquis. Douches
avec eau chaude (par tranche de 100) 101 En cabines individuelles X ou NA 2 2
/ / / / Sauf positionnement de l'établissement avéré justifiant le non
cloisonnement des cabines. Les points sont alors réputés acquis. X NA NA NA NA
102 En cabines individuelles avec séparation d'un coin déshabillage X ou O 2 2
2 3 5 6 Sauf positionnement de l'établissement avéré justifiant le non
cloisonnement des cabines. Les points sont alors réputés acquis. Pour la
catégorie 1 *, si ce critère est validé, alors le précédent est réputé acquis.
X X X X X 103 En cabines individuelles avec fermeture porte intégrale O 3 2 2
3 5 6 Sauf positionnement de l'établissement avéré justifiant le non
cloisonnement des cabines. Les points sont alors réputés acquis. Pour la
catégorie 1*, si ce critère est validé, alors le critère 101 est réputé
acquis. Pour les catégories 2,3,4 et 5*, si ce critère est validé, alors le
précédent est réputé acquis. O O O O O 104 Salles d'eau adulte, avec douche et
lavabo X ou O 2 2 2 3 5 6 O O O O X 105 Espace douches chauffé X ou O 2 O O O
O X Au moins un bloc de douches doit être chauffée pour que ce critère soit
validé. Pour les terrains de camping dont la période d'ouverture n'excède pas
3 mois consécutifs en période estivale, alors le critère est réputé acquis.
Toilettes (par tranche de 100) 106 Toilettes à chasse d'eau ou toilettes
sèches (pour les emplacements catégorie " confort caravane ") X 2 9 9 10 11 13
Si le terrain de camping ne propose pas d'emplacements catégorie " confort
caravane ", ce critère est non applicable. X X X X X 107 Toilettes à chasse
d'eau ou toilettes sèches (pour les emplacements catégorie " grand confort
caravane ") X 2 3 3 3 4 4 Si le terrain de camping ne propose pas
d'emplacements catégorie " grand confort caravane ", ce critère est non
applicable. X X X X X 108 Urinoirs (pour les emplacements catégorie " confort
caravane ") X 1 3 3 3 4 4 Deux urinoirs peuvent être remplacés par un WC. Deux
urinoirs par tranche de 100 emplacements supplémentaires. Si le terrain dd
camping ne propose pas d'emplacements catégorie " confort caravane ", ce
critère est non applicable. X X X X X 109 Urinoirs (pour les emplacements
catégorie " grand confort caravane ") X 1 1 1 1 1 1 Deux urinoirs peuvent être
remplacés par un WC. Deux urinoirs par tranche de 100 emplacements
supplémentaires. Si le terrain de camping ne propose pas d'emplacements
catégorie " grand confort caravane ", ce critère est non applicable. X X X X X
110 WC pour enfants X ou O 2 1 1 1 1 1 Ces équipements sanitaires viennent en
déduction du d'équipements sombre général sanitaires demandés pour les quatre
critères précédents. O O O X X 111 Espace toilettes chauffé X ou O 2 O O O O X
Au moins un bloc de toilettes doit être chauffé pour ce critère soit validé.
Pour les terrains de camping dont la période d'ouverture n'excède pas 3 mois
consécutifs en période estivale, alors le critère est réputé acquis.
Équipements sanitaires pour enfants en bas âge (par tranche de 100) 112 Salle
de bain bébé avec baignoire et table à langer X ou O 3 1 1 1 1 1 O O O O X
Bacs à laver (par tranche de 100) 113 Bacs à laver la vaisselle X ou NA 1 3 3
/ / / Une machine à laver la vaisselle remplace deux bacs à laver la
vaisselle. X X NA NA NA 114 Bacs à laver la vaisselle avec eau chaude X ou O 1
3 3 3 4 4 Une machine à laver la vaisselle remplace deux bacs à laver la
vaisselle. Pour les catégories 1 et 2*, si ce critère est validé, alors le
précédent est réputé acquis. O O X X X 115 Bacs à laver le linge X ou NA 1 3 3
/ / / Une machine à laver le linge remplace deux bacs à laver le linge. X X NA
NA NA 116 Bacs à laver le linge avec eau chaude X ou O 1 3 3 3 4 4 Une machine
à laver le linge remplace deux bacs à laver le linge. Pour les catégories 1 et
2*, si ce critère est validé, alors le précédent est réputé acquis. O O X X X
117 Présence d'un robinet de puisage d'eau chaude à proximité des points de
lavage X ou NA 1 X X NA NA NA Ce critère devient obligatoire pour les autres
catégories en l'absence d'eau chaude aux bacs à laver le linge et la
vaisselle. Pour les catégories 1 et 2*, si les critères 114 et 116 sont
validés, alors ce critère devient optionnel. Vidoirs (par tranche de 100) 118
Présence de vidoir pour eaux ménagères X ou O 1 1 1 1 1 1 O O X X X
Équipements électriques (par tranche de 100) 119 Prises de courant pour
rasoirs X ou O 2 3 3 3 3 4 Les prises de courant doivent se situer à côté des
lavabos et glaces. O X X X X 120 Prises de courant pour autres petits
appareils électriques (chauffe-biberons, séchoirs,....) X ou O 2 1 1 1 1 1 O X
X X X 121 Sèche cheveux X ou O 2 2 2 2 2 2 O O O O X Équipements sanitaires
complémentaires (par tranche de 100) 122 Machine à laver le linge X ou O 3 1 1
1 1 1 Si tous les hébergements en location sont équipés d'une machine à laver
le linge, alors le critère est réputé acquis. O O O O O 123 Machine à sécher
le linge O 1 1 1 1 1 1 Si tous les hébergements en location sont équipés d'une
machine à laver le linge, alors le critère est réputé acquis. O O O O O 124
Machine à laver la vaisselle O 3 1 1 1 1 1 Si tous les hébergements en
location sont équipés d'une machine à laver la vaisselle, alors le critère est
réputé acquis O O O O O 125 Fer avec table à repasser O 3 1 1 1 1 1 Si tous
les hébergements sont équipés dune table à repasser et un fer à repasser,
alors le critère est réputé acquis. O O O O O Niveau d'équipements sanitaires
requis pour les emplacements " confort caravane " et " grand confort caravane
" destinés à l'accueil exclusif d'hébergements équipés pour se raccorder à
tous les branchements (caravanes. résidences mobiles H. L. L.) (si le terrain
de camping ne propose pas ce type d'emplacement, l'ensemble des critères
présentés ci-après sont non applicables) NB : ­ La catégorie''grand confort
caravane " désigne les emplacements desservis en eau, électricité et
directement raccordés au système d'assainissement (eaux ménagères et eaux
vannes). La catégorie " confort caravane " désigne les emplacements desservis
en car, électricité et uniquement raccordés au réseau d'évacuation des eaux
ménagères. Lavabos avec eau chaude, glace et tablette (par tranche de 100) 126
Appareils individualisés X ou NA 1 1 / / / / N NA NA NA NA 127 En cabines X ou
O 3 1 1 1 1 1 Sauf positionnement de l'établissement avéré justifiant le non
cloisonnement des cabines. Les points sont alors réputés acquis. Pour les
catégories 1*, si ce critère est validé, alors le critère précédent est réputé
acquis. O X X X X 128 Lavabo pour enfants X ou O 2 1 1 1 1 1 O O O O X 129
Espace lavabos chauffé X ou O 2 O O O O X Au moins un bloc de lavabos doit
être chauffé pour que le critère soit validé. Pour les terrains de camping
dont la période d'ouverture n'excède pas 3 mois consécutifs en période
estivale, alors le critère est réputé acquis. Douches (par tranche de 100) 130
En cabines individuelles X ou NA 2 1 / / / / Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. X NA NA NA NA 131 En cabines individuelles avec
séparation d'un coin déshabillage X ou O 2 1 1 1 1 1 Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. Pour la catégorie 1 *, si ce critère est validé,
alors le précédent est réputé acquis. O X X X X 132 En cabines individuelles
avec fermeture porte intégrale O 3 1 1 1 1 1 Sauf positionnement de
l'établissement avéré justifiant le non cloisonnement des cabines. Les points
sont alors réputés acquis. Pour la catégorie 1*, si ce critère est validé,
alors le critère 130 est réputé acquis. Pour les catégories 2,3,4 et 5*, si ce
critère est validé, alors le précédent est réputé acquis. O O O O O 133 Salles
d'eau adulte, avec douche et lavabo O 2 1 1 1 1 1 O O O O O 134 Espace douches
chauffé X ou O 2 O O O O X Au moins un bloc de douches doit être chauffé pour
que ce critère soit validé. Pour les terrains de camping dont la période
d'ouverture n'excède pas 3 mois consécutifs en période estivale, alors le
critère est réputé acquis. Toilettes (par tranche de 100) 135 Toilettes à
chasse d'eau ou toilettes sèche (pour les emplacements catégorie " confort
caravane ") X 2 9 9 10 11 13 Si le terrain de camping ne propose pas
d'emplacements catégorie " confort caravane ", ce critère est non applicable.
X X X X X 136 Toilettes à chasse d'eau ou toilettes sèches (pour les
emplacements catégorie " grand confort caravane ") X 2 1 1 1 1 1 Si le terrain
de camping ne propose pas d'emplacements " grand catégorie confort caravane ",
ce critère est non applicable. X X X X X 137 Urinoirs (pour les emplacements
catégorie " confort caravane ") X 1 3 3 3 4 4 Deux urinoirs peuvent être
remplacés par un WC. Deux urinoirs par tranche de 100 emplacements
supplémentaires. Si le terrain de camping ne propose pas d'emplacements
catégorie " confort caravane ", ce critère est non applicable. X X X X X 138
Urinoirs (pour les emplacements catégorie " grand confort caravane ") X 1 1 1
1 1 1 Deux urinoirs peuvent être remplacés par un WC. Deux urinoirs par
tranche de 100 emplacements supplémentaires. Si le terrain de camping ne
propose pas d'emplacements catégorie " grand confort caravane ", ce critère
est non applicable. X X X X X 139 WC pour enfants X ou O 2 1 1 1 1 1 Ces
équipements sanitaires viennent en déduction du nombre général d'équipements
sanitaires demandés aux quatre critères précédents. O O O X X 140 Espace
toilettes chauffé X ou O 2 O O O O X Au moins un bloc de toilettes doit être
chauffé pour que ce critère soit validé. Pour les terrains de camping dont la
période d'ouverture n'excède pas 3 mois consécutifs en période estivale, alors
le critère est réputé acquis. Équipements sanitaires pour enfants en bas âge
(par tranche de 100) 141 Salle de bain bébé avec baignoire et table à langer X
ou O 3 1 1 1 1 1 O O O O X Équipements sanitaires supplémentaires (par tranche
de 100) 142 Machine à laver le linge X ou O 3 1 1 1 1 1 Si tous les
hébergements en location sont équipés d'une machine à laver le linge, alors le
critère est réputé acquis. O O O X X 143 Machine à sécher le linge O 1 1 1 1 1
1 Si tous les hébergements en location sont équipés d'une machine à sécher le
linge, alors le critère est réputé acquis. O O O O O 144 Machine à laver la
vaisselle O 3 1 1 1 1 1 Si tous les hébergements en location sont équipés
d'une machine à laver la vaisselle, alors le critère est réputé acquis. O O O
O O 145 Fer avec table à repasser O 3 1 1 1 1 1 Si tous les hébergements sont
équipés d'une table à repasser et un fer à repasser, alors le critère est
réputé acquis. O O O O O 1.4. AIRE DE STATIONNEMENT POUR AUTOCARAVANES Niveau
d'équipement requis pour l'aire de stationnement pour autocaravanes (aire
dédiée aux camping-cars placée sous la responsabilité du camping, jouxtant
l'établissement ou à proximité immédiate) (si le terrain de camping ne propose
pas d'aire de stationnement pour autocaravanes, l'ensemble des critères
présentés ci-après sont non applicables) 146 Aire de stationnement pour
autocaravanes équipée d'une aire de service raccordée en eau, électricité et
au réseau public ou à un système d'épuration ; Ou emplacements raccordés en
eau, électricité et au réseau public ou à un système d'épuration X 2 X X X X X
Si le terrain de camping ne propose pas d'espace accueil camping-cars, le
critère est non applicable. 147 Superficie minium d'un emplacement de 35
mètres carrés X 2 X X X X X Si le terrain de camping ne propose pas d'espace
accueil camping-cars, le critère est non applicable. 148 Délimitation des
emplacements par haies végétales O 4 O O O O O Si le terrain de camping ne
propose pas d'espace accueil camping-cars, le critère est non applicable. 149
Chaque emplacement comporte pour moitié un espace stabilisé et pour l'autre
moitié un espace gazonné. O 4 O O O O O Si le terrain de camping ne propose
pas d'espace accueil camping-cars, le critère est non applicable. 1.5. ETAT ET
PROPRETE DES INSTALLATIONS ET DES EQUIPEMENTS 150 Les sanitaires et espaces
douches sont propres et en bon état X 5 X X X X X Il s'agit des bâtiments
relatifs aux équipements sanitaires. 151 Présence d'équipements sanitaires
fixes en matériaux de qualité nettoyés et entretenus en permanence X 5 X X X X
X Il s'agit des équipements sanitaires. 152 L'enseigne et la signalétique
intérieure sont propres et en bon état X 5 X X X X X 153 Le bureau d'accueil
est propre et en bon état X 5 X X X X X 154 Les dessertes intérieures sont
propres et en bon état X 5 X X X X X 155 L'ensemble des autres espaces mis à
disposition du client sont propres et en bon état X 5 X X X X X CHAPITRE 2 :
SERVICES AU CLIENT 2.1. QUALITE ET FIABILITE DE L'INFORMATION CLIENT 156 Mise
à disposition de la présente grille de classement ou de son résumé sur demande
X 1 X X X X X 157 Existence et utilisation d'un support commercial au choix X
2 X X X X X 158 Support d'information commerciale dans une langue étrangère X
ou O ou NA 1 O O X NA NA Quand il est obligatoire, ce critère devient
optionnel pour les terrains de camping appartenant à la catégorie " loisirs ".
159 Support d'information commerciale dans deux langues étrangères dont
l'anglais X ou O 2 O O O X NA Quand il est obligatoire, ce critère devient
optionnel pour les terrains de camping appartenant à la catégorie " loisirs ".
Si ce critère est validé, alors le précédent est réputé acquis. 160 Support
d'information commerciale dans trois langues étrangères dont l'anglais X ou O
2 Quand il est obligatoire, ce critère devient optionnel pour les terrains de
camping appartenant à la catégorie " loisirs ". Si ce critère est validé,
alors les deux critères précédents sont réputés acquis. 161 Les informations
diffusées sont actualisées et correspondent aux prestations de l'établissement
X 5 X X X X X 162 Existence d'un site internet X ou O 2 O O O X X 2.2.
TRAITEMENT DE LA RESERVATION 163 Réponse dans un délai de 5 sonneries pendant
les heures d'ouverture de l'accueil X 1 X X X X 164 Existence d'un répondeur
qui donne la possibilité de laisser un message ou d'entendre un message qui
présente la période et les heures d'ouverture de la réception et les autres
informations utiles X ou O 1 O O X X X Le critère est considéré acquis si la
réservation est possible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 auprès du personnel
d'accueil. 165 La réservation est possible pendant les heures d'ouverture de
la réception X ou O 2 O O O O X Pour les terrain de camping appartenant à la
catégorie " loisirs " et avec aucun hébergement en location, ce critère est
non applicable. 166 La réservation est possible 24 heures sur 24 et 7 jours
sur 7 qu'elle soit numérique ou orale X ou O 3 O O O O X Pour les terrains de
camping appartenant à la catégorie " loisirs " et avec aucun hébergement en
location, ce critère est non applicable. Si ce critère est validé, alors le
précédent est réputé acquis. 167 Les informations sur les horaires et périodes
d'ouverture du terrain de camping sont précisées sur les supports
d'information commerciale, et sont affichées à l'entrée Pour les terrains de
camping appartenant à la catégorie " loisirs " et avec aucun hébergement en
location, ce critère est non applicable 2.3. RECEPTION ET ACCUEIL 168
Possibilité d'accueil 24 heures sur 24 physique ou automatisé O 5 O O O O O
Compétences et services en réception 169 Une information sur l'offre
touristique locale est accessible et disponible pour le client X 2 X X X X X
Pour la catégorie 1*, en cas d'absence d'un bureau d'accueil, alors ce critère
devient optionnel. 170 Possibilité de paiement par carte de crédit X ou O 2 O
O O X X 171 Mise à disposition d'adaptateur (s) électrique (s) à la réception
X ou O 3 O O X X X Quand il est obligatoire, le critère devient optionnel pour
les terrains de campings appartenant à la catégorie " loisirs ". 172 Mise à
disposition d'un questionnaire de satisfaction pour les clients X ou O 3 O O O
O X 173 Existence d'un système de collecte et de traitement des réclamations
reçues dans l'établissement X 5 X X X X X 174 Les supports d'information
relatifs à l'établissement sont traduits en au moins une langue étrangère-
anglais au minimum-(hors signalétique) X ou O 2 O O O O X Quand il est
obligatoire, ce critère devient optionnel pour les terrains de camping
appartenant à la catégorie " loisirs ". 175 Personnel de l'équipe d'accueil
pratiquant une langue officielle européenne cri plus du français, présent
pendant les horaires d'ouverture de la réception O ou NA 2 O O NA NA NA 176
Personnel de l'équipe d'accueil pratiquant deux langues étrangères dont
l'anglais, présent pendant les horaires d'ouverture de la réception X ou O ou
NA 2 O O X X X Quand il est obligatoire, ce critère devient optionnel pour les
terrains de camping appartenant à la catégorie " loisirs ". Si ce critère est
validé, alors le critère précédent est réputé acquis. 177 Personnel de
l'équipe d'accueil pratiquant trois langues étrangères dont l'anglais, présent
pendant les horaires d'ouverture de la réception X ou O 2 O O X X X Quand il
est obligatoire, ce critère devient optionnel pour les terrains de camping
appartenant à la catégorie " loisirs ". Si ce critère est validé, alors les
deux critères précédents sont réputés acquis. 178 Si le personnel parle une ou
plusieurs langues étrangères, le client doit pouvoir identifier rapidement les
langues parlées au moyen d'un panneau d'information ou un badge (pour le
personnel cri contact avec le client) Quand il est obligatoire, ce critère
devient optionnel pour les terrains de camping appartenant à la catégorie "
loisirs ". CHAPITRE 3 : ACCESSIBILITES ET DEVELOPPEMENT DURABLE 3.1.
ACCESSIBILITE AUX PERSONNES IIANDICAPEES ET/ OU A MOBILITE REDUITE 179 En cas
d'accessibilité difficile de la totalité des emplacements du fait notamment de
la topographie du terrain : nombre minimum d'emplacements accessibles : un par
tranche ou fraction de 50 X 2 X X X X X Nombre d'équipements sanitaires
adaptés (en fonction du nombre d'emplacements) Critères obligatoires et
applicables pour toute création, extension ou nouveaux aménagements du terrain
de camping survenus après la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du 11
janvier 1993 relatif au classement des terrains aménagés l'accueil des
campeurs et des caravanes (nonnes techniques). Critères optionnels pour toute
création, extension ou nouveaux aménagements du terrain de camping survenus
avant la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du 11 janvier 1993 relatif au
classement des terrains aménagés pour l'accueil des campeurs et des caravanes
(normes techniques). Ces équipements sanitaires viennent en déduction du
nombre général d'équipements sanitaires prévu au chapitre 1.3 du présent
tableau de classement. Les emplacements, au-delà de 500, peuvent n'être
desservis que par un nombre d'équipements inférieur d'un fiers de ce qui est
prescrit. Lorsque les nonnes'imposent qu'un seul ensemble d'appareils, ceux-ci
cuvent être regroupés en cabines. 180 Un WC par tranche ou fraction de X 2 200
200 180 160 160 X X X X X 181 Un lavabo avec eau chaude par tranche ou
fraction de X 2 200 200 180 160 160 X X X X X 182 Une douche avec eau chaude
par fraction ou tranche de X 2 450 300 270 240 240 X X X X X 183 Un bac à
laver avec eau froide X ou NA 2 X X X NA NA 184 Un bac à laver avec eau chaude
X ou O 2 O O O X X Si ce critère est validé, alors le précédent est réputé
acquis. Information, sensibilisation 185 Informations concernant
l'accessibilité sur les supports d'information (guide, web...) X 1 X X X X X
186 Sensibilisation du personnel à l'accueil des clients en situation de
handicap X 1 X X X X X 187 Formation du personnel à l'accueil des clients en
situation de handicap O 3 O O O O O Autres services 188 Mise à disposition
d'une boucle magnétique portative O 2 O O O O O 189 Mise à disposition d'un
fauteuil roulant O 2 O O O O O 190 Mise à disposition d'un fauteuil roulant
adapté à son environnement (spécial plage, montagne...) ou tout équipement
adapté (piscine,...) O 3 O O O O O 191 Cartes clés avec repères tactiles O 2 O
O O O O Si le terrain de camping ne dispose pas d'hébergements locatifs, alors
le critère est réputé non applicable. 192 Mise à disposition de télécommande
de télévision à grosses touches et de couleurs contrastées O 2 O O O O O Si le
terrain de camping ne dispose pas d'hébergements locatifs, alors le critère
est réputé non applicable. 193 Mise à disposition d'un téléphone à grosses
touches O 2 O O O O O Si le terrain de camping ne dispose pas d'hébergements
locatifs, alors le critère est réputé non applicable. 3.2. ENVIRONNEMENT ET
DEVELOPPEMENT DURABLE Information, sensibilisation 194 Sensibilisation des
collaborateurs à la gestion économe de l'énergie X 2 X X X X X 195
Sensibilisation des collaborateurs à la gestion économe de l'eau X 2 X X X X X
196 Sensibilisation des collaborateurs à la gestion économe des déchets X 2 X
X X X X 197 Information des clients sur les actions de l'établissement en
matière de développement durable O 4 O O O O O 198 Information des clients sur
les actions qu'ils peuvent réaliser lors de leur séjour en matière de respect
de l'environnement O 4 O O O O O 199 Formation du personnel à la gestion
économe de l'énergie, de l'eau, des déchets O 4 O O O O O 200 Mise en couvre
d'au moins une mesure de réduction de consommation d'énergie O 5 O O O O O
Attribution de 1 point par mesure mise en œuvre, plafonnée à 5 points. 201
Mise en œuvre d'au moins une mesure de gestion des déchets O 5 O O O O O
Attribution de 1 point par mesure mise en œuvre, plafonnée à 5 points. 202
Mise en œuvre d'an moins une mesure de réduction de consommation d'eau O 5 O O
O O O Attribution de 1 point par mesure mise en œuvre, plafonnée à 5 points.
203 Utilisation de produits d'entretien et consommables respectueux de
l'environnement O 4 O O O O O 204 Utilisation régulière d'au moins deux
produits issus de la production régionale on du commerce équitable ou de
l'agriculture biologique O 5 O O O O O L'utilisation régulière de ces
produits, signifie une vente ou revente directe à la clientèle avec ou sans
transformation du produit. . Vous pouvez consulter les tableaux dans le JO n°
156 du 08/07/2010 texte numéro 16 D.-Tableau de classement des terrains de
camping en catégorie " aire naturelle " La période d'ouverture de l'aire
naturelle est de six mois maximum, consécutifs ou non, afin de préserver la
couverture végétale selon la nature des sols. Les critères sont obligatoires
dans leur totalité. I.-Equipements et aménagements A.-Généralités Une seule
aire naturelle par unité foncière (îlot d'un seul tenant composé d'une ou
plusieurs parcelles appartenant à un même propriétaire ou à la même
indivision). 1\. Densité d'occupation : nombre maximum d'emplacements à
l'hectare : 30. 2\. Superficie maximale de l'aire naturelle : 1 hectare. 3\.
Délimitation des emplacements : -la superficie minimale de chaque emplacement
doit être de 300 m ², si les contraintes environnementales ou topographiques
de l'aire naturelle ne permettent pas de respecter la superficie minimale de
l'emplacement, il sera toléré exceptionnellement une superficie minimale de
l'emplacement de 200 m ² à condition que la superficie moyenne des
emplacements soit de 300 m ² ; -obligation de marquer chaque emplacement par
un jalon numéroté et mobile. 4\. Déplacement annuel des jalons pour préserver
la couverture végétale selon la nature des sols. 5\. Interdiction de garage de
caravanes et affichage de cette interdiction. 6\. Ordures ménagères :
ramassage régulier des déchets ménagers, sinon stockage dans un enclos réservé
à cet effet. 7\. L'accès au camping doit se faire sur un sol stabilisé et
propre (éviter poussière et boue). 8\. Le parking et les voiries internes
doivent être stabilisés et propres. 9\. Les emplacements stabilisés ne doivent
pas excéder le nombre de 6. 10\. Eclairage : un éclairage du bloc sanitaire
est obligatoire. 11\. Sécurité : un téléphone doit être accessible dans un
rayon de 300 mètres autour de l'entrée du camping. 12\. Respect des conditions
d'implantation prévues par l'article L. 123-1-5.14 du code de l'urbanisme.
13\. Respect de la végétation existante et de l'environnement naturel. Dans le
cas de plantation de végétaux, il est nécessaire de privilégier les essences
locales B.-Equipements communs La présence d'une aire de jeux est obligatoire
(ex. : terrain de jeu extérieur, allée de boules, balançoire, table de ping-
pong...). C.-Equipements sanitaires en matériaux de qualité Abris des
installations sanitaires dans les bâtiments existants ou aménagés spécialement
à cet effet. Ces abris peuvent être déplaçables et simplement installés pour
la période d'ouverture de l'aire naturelle. NOMBRE D'EMPLACEMENTS 1 À 10 11 À
25 26 À 30 Lavabos avec eau chaude, glaces et tablettes 2 3 (1) 4 (1) Douche
avec eau chaude (cabines individuelles) 1 (1) 2 (1) 3 (1) Toilettes WC
(cabines individuelles) 2 (1) (2) 3 (1) (2) 4 (1) (2) Bac à laver (bac à linge
ou vaisselle) 2 3 4 Equipements électriques (prise accessible dans bloc
sanitaire) 1 2 3 Points d'eau potable 1 2 3 (1) Concernant les toilettes, les
lavabos et les douches, il est obligatoire d'avoir au minimum 1 équipement
accessible aux handicapés, inclus dans le nombre indiqué. (2) Concernant les
toilettes, lorsqu'il y a plus d'un WC en place, un seul WC peut être remplacé
par deux urinoirs pour les WC complémentaires. D.-Etat et propreté des
installations et des équipements Les installations et équipements doivent être
nettoyés régulièrement et entretenus en permanence pendant la durée
d'ouverture du terrain. II.-Services au client A.-Qualité et fiabilité de
l'information client Existence et utilisation d'un support commercial
présentant les tarifs et les horaires d'ouverture. B.-Traitement de la
réservation La réservation est possible aux horaires d'ouverture du lieu
d'accueil. Existence d'un répondeur téléphonique qui donne la possibilité de
laisser un message ou d'entendre un message qui présente la période et les
heures d'ouverture de la réception et les autres informations utiles.
C.-Réception et accueil Bureau d'accueil : la présence d'un lieu d'accueil est
obligatoire. Ce lieu n'a pas été réservé exclusivement à l'accueil. Le client
doit avoir à sa disposition des informations sur l'offre touristique locale,
en particulier sur les activités liées à la découverte de l'environnement
(randonnées, balades...) réalisables à proximité du site. III.-Accessibilité
et développement durable A.-Accessibilité aux personnes handicapées et/ ou à
mobilité réduite Nombre minimum d'emplacement accessible : 1. Le chemin pour
accéder au bloc sanitaire doit être stabilisé et praticable et doit présenter
un contraste visuel et tactile par rapport à son environnement. Nombre
d'équipement sanitaire accessible : 1. B.-Environnement et développement
durable Préservation de l'environnement naturel. Application obligatoire de
deux critères parmi les suivants : 1\. Mise en œuvre d'au moins une mesure de
réduction de consommation d'énergie (ex. : ampoule à économie d'énergie). 2\.
Mise en œuvre d'au moins une mesure de gestion des déchets (ex. : mise en
place du tri sélectif). 3\. Mise en œuvre d'au moins une mesure de réduction
de consommation d'eau (ex. : réducteur de pression). 4\. Utilisation régulière
d'au moins deux produits issus de la production régionale ou du commerce
équitable ou de l'agriculture biologique. Annexe II (abrogé) Annexe III
(abrogé) Annexe IV Modèle de grille de contrôle La présente annexe fournit les
spécifications de la grille de contrôle qui correspond au rapport détaillé et
complet de la visite d'inspection. La grille de contrôle doit être transmise
par l'organisme évaluateur au terrain de camping ou caravanage sur support
papier ainsi que sur support numérique dans une forme non modifiable et aux
formats standards du marché. La forme doit respecter les spécifications
fournies par la présente annexe. La version papier du rapport doit être signée
de l'inspecteur et du représentant du terrain de camping ou caravanage. La
grille de contrôle doit comprendre les données suivantes : \- les données
relatives aux informations générales ; \- les données relatives au rapport
détaillé d'inspection ; \- les données relatives au résultat. Informations
générales CHAMP CARACTÉRISTIQUES DU CHAMP Nom de l'établissement [format de
saisie prédéfini : lettres majuscules sans tiret et sans accent] Raison
sociale de l'établissement [format de saisie prédéfini : lettres majuscules
sans tiret et sans accent] Civilité du responsable d'exploitation [format de
saisie prédéfini : Madame/Mademoiselle/Monsieur] Nom du responsable
d'exploitation [format de saisie prédéfini : lettres majuscules sans tiret et
sans accent] Adresse 1 de l'établissement [format : champ libre] Adresse 2 de
l'établissement [format : champ libre] Code postal de l'établissement [format
prédéfini : numérique uniquement] Commune de l'établissement [format de saisie
prédéfini : lettres majuscules sans tiret et sans accent] Numéro SIRET [format
de saisie prédéfini : numérique - 14 cases] Téléphone de l'établissement
[format de saisie prédéfini : numérique uniquement XX XX XX XX XX] Fax de
l'établissement [format de saisie prédéfini : numérique uniquement XX XX XX XX
XX] Courriel de l'établissement [format de saisie prédéfini : lettres
minuscules] Site internet de l'établissement ou du réseau [format de saisie
prédéfini : lettres minuscules] Classement actuel [format de saisie prédéfini
: [1 étoile, 2 étoiles, 3 étoiles, 4 étoiles] Classement sollicité [format de
saisie prédéfini : 1 étoile, 2 étoiles, 3 étoiles, 4 étoiles, 5 étoiles] Date
de la visite d'inspection [format de saisie prédéfini : JJ/MM/AAAA] Date
d'émission du document [format de saisie prédéfini : JJ/MM/AAAA] . CHAMP
CARACTÉRISTIQUES DU CHAMP Nom de l'organisme évaluateur accrédité [format de
saisie prédéfini : lettres majuscules sans tiret et sans accent] SIRET de
l'organisme évaluateur accrédité [format de saisie prédéfini : numérique - 14
cases] Adresse 1 de l'organisme évaluateur accrédité [format : champ libre]
Adresse 2 de l'organisme évaluateur accrédité [format : champ libre] Code
postal de l'organisme évaluateur accrédité [format prédéfini : numérique
uniquement] Commune de l'organisme évaluateur accrédité [format de saisie
prédéfini : lettres majuscules sans tiret et sans accent] Téléphone de
l'organisme évaluateur accrédité [format de saisie prédéfini : numérique
uniquement XX XX XX XX XX] Fax de l'organisme évaluateur accrédité [format de
saisie prédéfini : numérique uniquement XX XX XX XX XX] Courriel de
l'organisme évaluateur accrédité [format de saisie prédéfini : lettres
minuscules] Site internet de l'organisme évaluateur accrédité [format de
saisie prédéfini : lettres minuscules] Civilité de l'inspecteur [format de
saisie prédéfini : Madame/Mademoiselle/Monsieur] Nom de l'inspecteur [format
de saisie prédéfini : lettres majuscules sans tiret et sans accent] . CHAMP
CARACTÉRISTIQUES DU CHAMP Nombre d'emplacements total [format de saisie
prédéfini : numérique uniquement XXXX] Nombre d'emplacements à contrôler
[format de saisie prédéfini : numérique uniquement XX] Nombre d'emplacements
contrôlés [format de saisie prédéfini : numérique uniquement XX] Informations
et justifications sur le différentiel d'emplacements contrôlés avec
l'échantillonnage initial [format de saisie prédéfini : champ texte libre]
Autres informations et justifications sur ce qui n'a pas été réalisé par
rapport au travail initialement prévu [format de saisie prédéfini : champ
texte libre] Tout ou partie du travail d'inspection a-t-il été sous-traité ?
[format de saisie prédéfini : Oui/Non] Si oui, préciser les motifs [format de
saisie prédéfini : champ texte libre] Si oui, nom du sous-traitant [format de
saisie prédéfini : champ texte libre] Si oui, s'agit-il d'une sous-traitance
interne [format de saisie prédéfini : partielle/totale] Si oui, s'agit-il
d'une sous-traitance externe [format de saisie prédéfini : partielle/totale]
Le rapport détaillé d'inspection Le rapport détaillé d'inspection devra
mentionner les champs suivants dans l'ordre où les critères sont présentés
dans le tableau de classement figurant en annexe I du présent arrêté. Il
correspond au tableau de classement de la catégorie demandée par
l'établissement. Les critères ayant fait l'objet d'une validation sous-traitée
doivent être signalés dans le champ commentaires du tableau de classement
présenté ci-après par la mention validation sous-traitée . NUMÉROdu critère
INTITULÉdu critère CATÉGORIEde classement STATUTdu critèrepour lacatégorie NB
DEpoints affectés VALIDATIONdu critère NB DEpoints obtenus
NOTEmoyenneEtat/propreté(quand existant) SURFACESrelevées COMMENTAIRES Cf
texte de l'annexe X Cf texte de l'annexe X 1, 2, 3, 4 ou 5* Obligatoire
Optionnel Non applicable 1 à 5 Oui/Non/NA (1) Champ libre (2) (1) NA : non
applicable. (2) Le champ commentaire peut faire référence à un document tiers
(justification de validation du critère, justification détaillée d'une non-
conformité, photo, justification d'exemption...). Les résultats Points
obligatoires a) Nombre total de points obligatoires à respecter pour la
catégorie demandée (tenant compte des cas particuliers et des critères non
applicables) [format de saisie prédéfini : numérique uniquement] b) Nombre
minimal de points obligatoires à respecter, 95 % de (a) [format de saisie
prédéfini : numérique uniquement] c) Nombre de points obligatoires atteints
[format de saisie prédéfini : numérique uniquement] Respect du seuil de nombre
de points obligatoires à atteindre : [format de saisie prédéfini : oui/non] d)
Nombre de points obligatoires à compenser - dans la limite de 5 % du total des
points obligatoires à respecter (coefficient 3), soit (a) - (c) *3 : [format
de saisie prédéfini : numérique uniquement] Points à la carte e) Nombre total
de points à la carte disponibles pour la catégorie demandée [format de saisie
prédéfini : numérique uniquement] f) Nombre de points à la carte à respecter,
soit 5 %, 10 %, 20 %, 30 %, 40 % respectivement pour les catégories 1, 2, 3,
4, 5* de (e) [format de saisie prédéfini : numérique uniquement] g) Nombre de
points à la carte à atteindre : (d) + (f) [format de saisie prédéfini :
numérique uniquement] h) Nombre de points à la carte atteints [format de
saisie prédéfini : numérique uniquement] Respect du seuil de nombre de points
à la carte à atteindre : [format de saisie prédéfini : oui/non] Annexe II
(abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté du 7 mai 2012 -
art. 4 Annexe III (abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Arrêté
du 7 mai 2012 - art. 4 Annexe IV (abrogé) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Arrêté du 7 mai 2012 - art. 4 Fait à Paris, le 6 juillet 2010.
Hervé Novelli Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

