Arrêté du 27 janvier 2014 fixant les règles d'organisation générale, la nature
et le programme des épreuves des concours réservés pour l'accès au grade
d'inspecteur des douanes et droits indirects | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Arrêté
du 27 janvier 2014 fixant les règles d'organisation générale, la nature et le
programme des épreuves des concours réservés pour l'accès au grade
d'inspecteur des douanes et droits indirects Arrêté du 27 janvier 2014 fixant
les règles d'organisation générale, la nature et le programme des épreuves des
concours réservés pour l'accès au grade d'inspecteur des douanes et droits
indirects Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Arrêté du 27
janvier 2014 (Dernière modification : 3 février 2014) Version initiale Version
en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre
Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 I. - Option 1 : option
administration générale, opérations commerciales, surveillance Article 2
Article 3 Article 4 II. - Option 2 : option traitement de l'information,
analyste Article 5 Article 6 Article 7 III. - Option 3 : option traitement de
l'information, programmeur système d'exploitation Article 8 Article 9 Article
10 IV. ― Option 4 : option traitement de l'information, chef de projet Article
11 Article 12 Article 13 V. - Les dispositions communes aux parties I, II, III
et IV Article 14 Article 15 Article 16 Annexes Annexe I Annexe II Annexe III
Annexe IV Arrêté du 27 janvier 2014 fixant les règles d'organisation générale,
la nature et le programme des épreuves des concours réservés pour l'accès au
grade d'inspecteur des douanes et droits indirects NOR: EFID1401327A Version
consolidée au 04 juillet 2017 Le ministre de l'économie et des finances, la
ministre du commerce extérieur, la ministre de la réforme de l'Etat, de la
décentralisation et de la fonction publique et le ministre délégué auprès du
ministre de l'économie et des finances, chargé du budget, Vu la loi n° 83-634
du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires,
ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ; Vu la loi n° 2012-347
du 12 mars 2012 relative à l'accès à l'emploi titulaire et à l'amélioration
des conditions d'emploi des agents contractuels dans la fonction publique, à
la lutte contre les discriminations et portant diverses dispositions relatives
à la fonction publique, notamment ses articles 5 et 7 ; Vu le décret n° 71-342
du 29 avril 1971 modifié relatif à la situation des fonctionnaires affectés au
traitement de l'information ; Vu le décret n° 2003-532 du 18 juin 2003 relatif
à l'utilisation des listes complémentaires d'admission aux concours d'accès
aux corps de la fonction publique de l'Etat ; Vu le décret n° 2004-1105 du 19
octobre 2004 relatif à l'ouverture des procédures de recrutement dans la
fonction publique d'Etat ; Vu le décret n° 2007-400 du 22 mars 2007 fixant le
statut particulier des personnels de catégorie A des services déconcentrés de
la direction générale des douanes et droits indirects ; Vu le décret n°
2012-631 du 3 mai 2012 relatif aux conditions d'éligibilité des candidats aux
recrutements réservés pour l'accès aux corps de fonctionnaires de l'Etat des
catégories A, B et C et fixant les conditions générales d'organisation de ces
recrutements en application de la loi n° 2012-347 du 12 mars 2012 relative à
l'accès à l'emploi titulaire et à l'amélioration des conditions d'emploi des
agents contractuels dans la fonction publique, à la lutte contre les
discriminations et portant diverses dispositions relatives à la fonction
publique ; Vu le décret n° 2013-719 du 2 août 2013 relatif à l'ouverture des
recrutements réservés pour l'accès à certains corps de fonctionnaires de
l'Etat relevant des ministres chargés de l'économie, des finances, de
l'industrie, du budget et du commerce extérieur ; Vu le décret n° 2013-908 du
10 octobre 2013 relatif aux modalités de désignation des membres des jurys et
des comités de sélection pour le recrutement et la promotion des
fonctionnaires relevant de la fonction publique de l'Etat, de la fonction
publique territoriale et de la fonction publique hospitalière ; Vu l'arrêté du
10 juin 1982 relatif aux programmes et nature des épreuves des concours et
examens portant sur le traitement de l'information, modifié par l'arrêté du 2
novembre 2004, notamment ses articles 5 et 7 ; Vu l'arrêté du 3 mars 1997
fixant les conditions d'organisation des concours et examens professionnels de
recrutement dans les services déconcentrés de la direction générale des
douanes et droits indirects, Arrêtent : Article 1 En savoir plus sur cet
article... Conformément au tableau annexé au décret du 2 août 2013 susvisé,
les modalités d'organisation générale des concours réservés pour l'accès au
grade d'inspecteur des douanes et droits indirects sont fixées par les
dispositions du présent arrêté. Le concours réservé pour l'accès au grade
d'inspecteur des douanes et droits indirects comporte 4 options : ―
administration générale, opérations commerciales, surveillance ; ― traitement
de l'information, analyste ; ― traitement de l'information, programmeur
système d'exploitation ; ― traitement de l'information, chef de projet. I. -
Option 1 : option administration générale, opérations commerciales,
surveillance Article 2 En savoir plus sur cet article... Le concours réservé
pour le recrutement d'inspecteurs des douanes et droits indirects, option
administration générale, opérations commerciales, surveillance, comporte deux
épreuves d'admission : une épreuve écrite et une épreuve orale fondée sur la
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle. Article 3 En savoir
plus sur cet article... L'épreuve écrite est constituée d'une étude d'un
dossier contenant des documents sur les missions, l'organisation et l'action
de la direction générale des douanes et droits indirects. L'épreuve consiste
en la réponse à plusieurs questions à caractère professionnel en lien direct
avec les documents. L'épreuve porte sur le programme figurant en annexe I. La
durée de l'épreuve est de trois heures ; son coefficient est de 2. Article 4
En savoir plus sur cet article... L'épreuve orale consiste en un entretien
avec le jury, d'une durée de trente minutes, visant à apprécier les aptitudes
du candidat à exercer les missions dévolues à un agent de catégorie A ainsi
que sa motivation et à reconnaître les acquis de son expérience
professionnelle. Pour conduire cet entretien, qui a pour point de départ un
exposé du candidat sur son expérience professionnelle, d'une durée de dix
minutes au plus, le jury dispose du dossier constitué par le candidat en vue
de la reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle. Au cours de
cet entretien, le candidat est également interrogé sur des questions relatives
aux connaissances administratives générales, à l'organisation et aux missions
de la DGDDI. Le candidat établit un dossier de reconnaissance des acquis de
son expérience professionnelle, qu'il remet au service organisateur à la date
fixée dans l'arrêté d'ouverture du concours. Le dossier de reconnaissance des
acquis de l'expérience professionnelle n'est pas noté. Le dossier de
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle ainsi que le guide
méthodologique sont disponibles sur le site internet de la direction générale
des douanes et droits indirects. Le dossier est transmis au jury par le
service gestionnaire du concours. Le coefficient de cette épreuve est de 3.
II. - Option 2 : option traitement de l'information, analyste Article 5 En
savoir plus sur cet article... Le concours réservé pour le recrutement
d'inspecteurs des douanes et droits indirects, option traitement de
l'information, analyste, comporte deux épreuves d'admission : une épreuve
écrite et une épreuve orale. Article 6 En savoir plus sur cet article...
L'épreuve écrite consiste en une étude de cas d'informatique de gestion. Cette
épreuve comprend deux modules : ― étude de cas ; ― questions de connaissances
générales. L'épreuve porte sur le programme figurant en annexe II. La durée de
l'épreuve est de trois heures ; son coefficient est de 2. Article 7 En savoir
plus sur cet article... L'épreuve orale consiste en un entretien avec le jury,
d'une durée de trente minutes, visant à apprécier les aptitudes du candidat à
exercer les missions dévolues à un agent de catégorie A ainsi que sa
motivation et à reconnaître les acquis de son expérience professionnelle. Pour
conduire cet entretien, qui a pour point de départ un exposé du candidat sur
son expérience professionnelle, d'une durée de dix minutes au plus, le jury
dispose du dossier constitué par le candidat en vue de la reconnaissance des
acquis de l'expérience professionnelle. Au cours de cet entretien, le candidat
est également interrogé sur des questions relatives aux connaissances
administratives générales, à l'organisation et aux missions de la DGDDI. Le
candidat établit un dossier de reconnaissance des acquis de son expérience
professionnelle, qu'il remet au service organisateur à la date fixée dans
l'arrêté d'ouverture du concours. Le dossier de reconnaissance des acquis de
l'expérience professionnelle n'est pas noté. Le dossier de reconnaissance des
acquis de l'expérience professionnelle ainsi que le guide méthodologique sont
disponibles sur le site internet de la direction générale des douanes et
droits indirects. Le dossier est transmis au jury par le service gestionnaire
du concours. Le coefficient de cette épreuve est de 3. III. - Option 3 :
option traitement de l'information, programmeur système d'exploitation Article
8 En savoir plus sur cet article... Le concours réservé pour le recrutement
d'inspecteurs des douanes et droits indirects, option traitement de
l'information, programmeur système d'exploitation, comporte deux épreuves
d'admission : une épreuve écrite et une épreuve orale. Article 9 En savoir
plus sur cet article... L'épreuve écrite porte sur la technologie des systèmes
d'information. Cette épreuve comprend trois modules : ― étude de cas lié(s) à
un projet technique ; ― questions de connaissances générales ; ― questions
autour du système d'exploitation choisi. L'épreuve porte sur le programme
figurant en annexe III. La durée de l'épreuve est de trois heures ; son
coefficient est de 2. Article 10 En savoir plus sur cet article... L'épreuve
orale consiste en un entretien avec le jury, d'une durée de trente minutes,
visant à apprécier les aptitudes du candidat à exercer les missions dévolues à
un agent de catégorie A ainsi que sa motivation et à reconnaître les acquis de
son expérience professionnelle. Pour conduire cet entretien, qui a pour point
de départ un exposé du candidat sur son expérience professionnelle, d'une
durée de dix minutes au plus, le jury dispose du dossier constitué par le
candidat en vue de la reconnaissance des acquis de l'expérience
professionnelle. Au cours de cet entretien, le candidat est également
interrogé sur des questions relatives aux connaissances administratives
générales, à l'organisation et aux missions de la DGDDI. Le candidat établit
un dossier de reconnaissance des acquis de son expérience professionnelle,
qu'il remet au service organisateur à la date fixée dans l'arrêté d'ouverture
du concours. Le dossier de reconnaissance des acquis de l'expérience
professionnelle n'est pas noté. Le dossier de reconnaissance des acquis de
l'expérience professionnelle ainsi que le guide méthodologique sont
disponibles sur le site internet de la direction générale des douanes et
droits indirects. Le dossier est transmis au jury par le service gestionnaire
du concours. Le coefficient de cette épreuve est de 3. IV. ― Option 4 : option
traitement de l'information, chef de projet Article 11 En savoir plus sur cet
article... Le concours réservé pour le recrutement d'inspecteurs des douanes
et droits indirects, option traitement de l'information, chef de projet,
comporte deux épreuves orales d'admission. Article 12 En savoir plus sur cet
article... La première épreuve orale, d'une durée d'une heure, se décompose en
deux parties : ― la première partie, d'une durée de quarante minutes, consiste
en la présentation par le candidat d'un cas complet d'automatisation auquel il
a participé dans l'exercice de ses fonctions d'analyste. Le candidat fait
parvenir, par la voie hiérarchique, au moins un mois avant la tenue de
l'épreuve orale, au service organisateur du concours, le dossier
d'automatisation, qu'il doit présenter accompagné d'une note de synthèse qui
le résume. Le dossier est transmis au jury par le service gestionnaire du
concours. ― la deuxième partie, d'une durée de vingt minutes, consiste en une
interrogation sur des questions destinées à permettre au jury d'apprécier les
connaissances du candidat dans des domaines technique, juridique,
administratif et financier des systèmes d'information se rapportant au
programme déterminé en annexe IV. Le coefficient de cette épreuve est de 2.
Article 13 En savoir plus sur cet article... La seconde épreuve orale consiste
en un entretien avec le jury, d'une durée de trente minutes, visant à
apprécier les aptitudes du candidat à exercer les missions dévolues à un agent
de catégorie A ainsi que sa motivation et à reconnaître les acquis de son
expérience professionnelle. Pour conduire cet entretien, qui a pour point de
départ un exposé du candidat sur son expérience professionnelle, d'une durée
de dix minutes au plus, le jury dispose du dossier constitué par le candidat
en vue de la reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle. Au
cours de cet entretien, le candidat est également interrogé sur des questions
relatives aux connaissances administratives générales, à l'organisation et aux
missions de la DGDDI. Le candidat établit un dossier de reconnaissance des
acquis de son expérience professionnelle, qu'il remet au service organisateur
à la date fixée dans l'arrêté d'ouverture du concours. Le dossier de
reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle n'est pas noté. Le
dossier de reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle ainsi que
le guide méthodologique sont disponibles sur le site internet de la direction
générale des douanes et droits indirects. Le dossier est transmis au jury par
le service gestionnaire du concours. Le coefficient de cette épreuve est de 3.
V. - Les dispositions communes aux parties I, II, III et IV Article 14 En
savoir plus sur cet article... A l'inscription, le candidat choisit l'option
au titre de laquelle il souhaite concourir. L'option choisie ne peut plus être
modifiée après la date de clôture des inscriptions. Article 15 En savoir plus
sur cet article... A l'issue des épreuves d'admission, le jury établit, par
ordre de mérite, la liste des candidats admis ainsi que, le cas échéant, une
liste complémentaire. Nul ne peut être déclaré admis s'il n'a participé à
l'ensemble des épreuves ou s'il a obtenu une note inférieure ou égale à 5 sur
20 à l'une des épreuves. Article 16 En savoir plus sur cet article... La
directrice générale des douanes et droits indirects est chargée de l'exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexes Annexe I En savoir plus sur cet article... PROGRAMME DE
L'ÉPREUVE ÉCRITE DU CONCOURS RÉSERVÉ POUR LE RECRUTEMENT D'INSPECTEURS DES
DOUANES ET DROITS INDIRECTS, OPTION 1 : ADMINISTRATION GÉNÉRALE, OPÉRATIONS
COMMERCIALES, SURVEILLANCE I. ― Missions et organisation de la DGDDI Les
grandes missions de la douane : mission fiscale, mission économique, mission
de protection. L'organisation des services douaniers et son adaptation au
nouvel environnement législatif et budgétaire. La gestion des personnels de la
DGDDI, les méthodes de management. L'actualité de la DGDDI. II. ― Commerce
extérieur et mesures douanières La sécurité de l'Espace économique européen.
Les mesures commerciales et les mesures de protection à l'entrée et à la
sortie de l'Union européenne. Le respect des normes. III. ― Régimes douaniers
et procédures de dédouanement Conduite et mise en douane. L'espèce, l'origine
et la valeur en douane. Le transit. Les régimes économiques. Les procédures
simplifiées de dédouanement. IV. ― Contentieux douanier Les sources et le
caractère du droit douanier. Les pouvoirs douaniers. Les infractions
douanières. Les actes de procédure. La responsabilité. Les sanctions. V. ―
Fiscalité A. ― Les contributions indirectes. La fiscalité indirecte et les
accises. Le contrôle des entrepositaires agréés. La réglementation
communautaire : détention, circulation et contrôle de l'alcool, des boissons
alcooliques et tabacs manufacturés et des produits soumis à accises dans les
relations intracommunautaires.Les infractions, les peines fiscales et la
procédure fiscale en matière de contributions indirectes. B. ― La fiscalité
des transports. C. ― La fiscalité de l'énergie et de l'environnement. Annexe
II PROGRAMME DE L'ÉPREUVE ÉCRITE DU CONCOURS RÉSERVÉ POUR LE RECRUTEMENT
D'INSPECTEURS DES DOUANES ET DROITS INDIRECTS, OPTION 2 : TRAITEMENT DE
L'INFORMATION, ANALYSTE I. - Techniques de l'analyse 1\. Organisation du
système d'information. A. - Le système d'information : \- les processus
métiers ;- la structuration des données métiers ;- la définition, le rôle, les
composantes ;- la décomposition des processus en tâches et activités ;- le
diagramme d'activité ;- les méthodes de modélisation données et procédures. B.
- Définition des objectifs : \- le schéma directeur informatique ;- le budget
informatique et l'analyse des coûts informatiques. C. - Organisation du projet
informatique : \- la planification d'un projet (cycle de vie) ;- les méthodes
d'évaluation d'un projet. D. - Etude et critique du système d'information
existant : \- support de l'information ;- schéma de circulation ;- mesure des
performances ;- l'analyse critique de l'existant. E. - Conception du système
d'information : \- la démarche de conception : architecture technique ;- la
démarche de conception : architecture applicative. F. - Spécifications du
système d'information (cahier des charges) : \- évaluation des objectifs et
des contraintes ;- organisation des données ;- les spécifications
fonctionnelles des traitements ;- le schéma conceptuel des données ;- les
spécifications techniques des traitements ;- l'architecture technique ;- mode
de rédaction des spécifications. G. - La documentation de synthèse (rôle,
contenu, mode d'établissement, tenue à jour) : \- le dossier d'analyse ;- le
dossier de programmation ;- le dossier d'architecture ;- le dossier
d'exploitation ;- les fiches de procédure et de séquencement. H. - Méthodes
d'investigation : \- document d'information (fiche de données, dictionnaire
des données) ;- outils de modélisation. I. - Tests et recettes : \-
organisation des tests ;- plan de tests ;- jeux d'essais ;- outils de tests.
2\. Organisation du système technique. A. - Définition des objectifs : \-
identification des exigences techniques du logiciel. B. - Les structures de
données et leurs utilisations : \- base de données relationnelles ;- fichiers
(structuration [plat, XML...]). C. - Organisation des traitements : \- la
conception des interfaces homme-machine ;- la conception des traitements par
lots. D. - Sécurité des données et des traitements : \- politique de
sauvegarde ;- intégrité des données ;- architectures techniques de confiance
;- surveillance des processus ;- plan de reprise d'activité. E. - Maintenance
: \- maintenance corrective, évolutive ;- contrat de maintenance ;- tierce
maintenance applicative. II. - Logiciel 1\. Le traitement de l'information.
Algorithmes ou modèles en couche.Méthode d'organisation des
traitements.Programmation des traitements, utilisation de patterns de
réalisation.Les frameworks.Interrogation des bases de données.Les différents
types de langage applicables à la gestion. 2\. Les différents types de
logiciel : Système d'exploitation.Programmes utilitaires.Middlewares.Systèmes
de gestion de base de données.Programme d'application.Progiciels. 3\. Notions
générales sur les systèmes : Système temps réel.Temps partagé.Transfert de
données.Parallélisation des traitements.Standard des couches réseau. III. -
Matériel 1\. Les mémoires : Les principes de fonctionnement. 2\. Les organes
de traitement. 3\. Les unités périphériques : Les canaux.Les unités d'entrée
et de sortie.Les unités de stockage d'information. 4\. Les différents types de
machines : Réseaux de transmission de données et architectures de réseaux. IV.
- Centre de traitement de l'information 1\. Objectifs et structure d'un centre
de traitement de l'information. 2\. Sécurité des locaux, des matériels et des
données. 3\. Organisation du travail, tâches et qualification. 4\. Le
contrôle. V. - Le droit de l'informatique Annexe III PROGRAMME DE L'ÉPREUVE
ÉCRITE DU CONCOURS RÉSERVÉ POUR LE RECRUTEMENT D'INSPECTEURS DES DOUANES ET
DROITS INDIRECTS, OPTION 3 : TRAITEMENT DE L'INFORMATION, PROGRAMMEUR SYSTÈME
D'EXPLOITATION I. - Connaissances de base 1\. Représentation de l'information
: Notion de bit, caractère, mot.Les systèmes de numération.Les opérations
élémentaires.Représentation alphanumérique.Codage de l'information (tables de
codes). 2\. Quantité d'information. 3\. Saisie et contrôle de l'information.
4\. Transmission de l'information. 5\. Traitement de l'information :
Connaissance d'un langage évolué (Java, SQL...).Langage d'assemblage, macro-
assembleur.Langage machine. 6\. Organisation des travaux de programmation :
Méthodes de programmation (structurée, objet...).Algorithmes, modes de
représentation.Compilation.Essais et mise au point.Maintenance des
programmes.Bibliothèque de programmes.Reprises. 7\. L'environnement de la
programmation : Langage de commande.Enchaînement des phases et des
travaux.Identification, compatibilité.Réservation des ressources.Appels des
processeurs logiciels.Manipulation de programme.Aides à l'exploitation et à la
mise au point. 8\. Systèmes interactifs, éditeurs 9\. Les systèmes :
Monoprogrammation.Multiprogrammation.Système temps réel.Temps
partagé.Transmission de données. 10\. Chargement initial d'un système. 11\.
Les structures de données et leur utilisation : Base de données, fichiers
:Persistance des données, droits, partage.Fiabilité, sauvegarde.Tables.Piles,
files.Représentation des arbres, graphes. II. - Logiciel 1\. Processus et
ressources : Activation et blocage d'un processus.Partage des ressources. 2\.
Gestion des entrées-sorties. 3\. Etablissement de liaisons mémoire-canal-unité
de liaison périphérique. 4\. Informations de contrôle, programme canal. 5\.
Instructions spéciales d'entrée-sortie. 6\. Réalisation d'une instruction
d'entrée-sortie : Simultanéités, contexte d'exécutions, interruption, méthodes
assistées. 7\. Transferts périphériques à périphériques. 8\. Mise en place de
la multiprogrammation, fonctions assurées : Commutation des processus et
simultanéité inter-usagers.Synchronisation et simultanéité inter-usagers
:Allocation du processus central.Gérant de tâches, gérant de travaux, gérant
d'interruptions.Description des différents modules et différentes tables. 9\.
Gestion de la ressource mémoire : Comportement dynamique de
programmes.Technique de recouvrement.Allocation de la mémoire :- allocation
statique fixe, partitions ;- allocation statique variable ;- allocation
dynamique (déplacement, tassement) ;- mémoire paginée ou topographique. 10\.
Mémoire virtuelle :Stratégies d'allocation et algorithmes.Phénomène
d'écroulement ( perte de performance ).Mémoires associatives, défauts de page.
11\. Utilisation d'antémémoire. 12\. Système de transmission de données : Mode
de communication : synchrone, asynchrone, vitesse de transmission, type de
ligne.Système de communication : typologie (internet, intranet,
interopérabilité...), protocoles....Message, bloc, procédure de
transmission.Commutation par paquets.Matériels liés aux
transmissions.Interfaces avec le système de communication. 13\. Installation
et personnalisation de système : Configuration.Critères de choix. 14\.
Métrologie : Mesure des performances : temps de réponse, débits de
traitements. III. - Technologie 1\. Supports de l'information :
caractéristiques et performances : Circuits logiques.Mémoires, registres
(différents types, principes de fonctionnement).Les supports magnétiques. 2\.
Les organes de traitement : Organisation générale de machine, carte
machine.Organes de calcul.Organes de liaison : les bus.Organes de commande
(câblée, microprogrammée).Les mécanismes d'adressage. 3\. Les unités
périphériques d'entrée ou de sortie (caractéristiques détaillées). 4\. Les
unités d'échange et de commande (canaux, unités de contrôle ou de liaison).
5\. Mécanisme de traitement des interruptions. 6\. Eléments constitutifs d'un
réseau de transmission de données. 7\. Types de machines : Ordinateurs de
grande puissance. Mini-ordinateurs. Micro-ordinateurs. Smartphones, tablettes.
IV. - Centre de traitement de l'information 1\. Organisation du travail. 2\.
Les fonctions de programmeur système d'exploitation. 3\. La sécurité physique
des matériels, du réseau, des données (plan de secours, plan de
continuité...). V. - Le droit de l'informatique Annexe IV En savoir plus sur
cet article... PROGRAMME DE LA PREMIÈRE ÉPREUVE ORALE DU CONCOURS RÉSERVÉ POUR
LE RECRUTEMENT D'INSPECTEURS DES DOUANES ET DROITS INDIRECTS, OPTION 4
TRAITEMENT DE L'INFORMATION, CHEF DE PROJET 1\. Organisation de projet, la
démarche de projet, l'estimation des charges, la planification, la conduite de
projet. 2\. Pilotage et encadrement d'une équipe, l'animation, la
communication, la participation aux comités, les relations avec les
utilisateurs et la maîtrise d'ouvrage. 3\. Normes techniques, les
architectures techniques, les innovations technologiques, les choix du schéma
directeur et du cadre commun d'interopérabilité. 4\. Coût complet du projet,
l'analyse de la valeur et la gestion des risques. 5\. Evolutions de la
direction du candidat et du ministère, de l'administration électronique et de
la modernisation du service public. 6\. Gestion de la qualité, la maintenance,
la production informatique. 7\. Passation des marchés publics, suivi de
l'exécution des marchés, relations avec les prestataires externes. 8\.
Sécurité des systèmes d'information, la disponibilité, l'intégrité, la
confidentialité, la traçabilité. 9\. Environnement juridique de
l'administration électronique, la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés. Fait le 27 janvier 2014. Le
ministre de l'économie et des finances, Pour le ministre et par délégation :
Par empêchement de la directrice générale des douanes et droits indirects : Le
sous-directeur des ressources humaines, des relations sociales et de
l'organisation, J.-N. Blanc La ministre du commerce extérieur, Pour la
ministre et par délégation : Par empêchement de la directrice générale des
douanes et droits indirects : Le sous-directeur des ressources humaines, des
relations sociales et de l'organisation, J.-N. Blanc La ministre de la réforme
de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique, Pour la ministre
et par délégation : Le sous-directeur de l'animation interministérielle des
politiques de ressources humaines, C. Nègre Le ministre délégué auprès du
ministre de l'économie et des finances, chargé du budget, Pour le ministre et
par délégation : Par empêchement de la directrice générale des douanes et
droits indirects : Le sous-directeur des ressources humaines, des relations
sociales et de l'organisation, J.-N. Blanc Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

