Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatifs à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Avis Version initiale Informations sur ce texte JORF n°151
du 2 juillet 2003 page 11159 texte n° 72 Avis relatifs à l'homologation et à
l'annulation de normes NOR: INDI0310055V ELI: Non disponible En application du
décret n° 84-74 du 26 janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du
délégué interministériel aux normes, le conseil d'administration de
l'Association française de normalisation, par décision n° 2003-37 du 5 juin
2003, a prononcé : A. - L'homologation, pour prendre effet à compter du 5
juillet 2003, des soixante-quinze normes françaises suivantes :
AGROALIMENTAIRE NF EN 14084. - Produits alimentaires. - Dosage des éléments
traces. - Détermination du plomb, du cadmium, du zinc, du cuivre et du fer par
spectrométrie d'absorption atomique (AAS) après digestion par micro-ondes
(indice de classement : V03-085). ÉLECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE NF EN
60214-1. - Changeurs de prises. - Partie 1 : prescriptions de performances et
méthodes d'essai (indice de classement : C52-141-1).NF EN 60898-1. - Petit
appareillage électrique. - Disjoncteurs pour la protection contre les
surintensités pour installations domestiques et analogues. - Partie 1 :
disjoncteurs pour le fonctionnement en courant alternatif (indice de
classement : C61-412-1).NF EN 62019/A1. - Petit appareillage électrique. -
Disjoncteurs et appareillage similaire pour usages domestiques. - Blocs de
contacts auxiliaires (indice de classement : C61-470/A1).NF EN 60432-3. -
Lampes à incandescence. - Prescriptions de sécurité. - Partie 3 : lampes
tungstène-halogène (véhicules exceptés) (indice de classement : C72-101-3).NF
EN 60442/A1. - Grille-pain électriques pour usages domestiques et analogues. -
Méthode de mesure de l'aptitude à la fonction (indice de classement :
C73-214/A1).NF EN 60335-2-25. - Appareils électrodomestiques et analogues. -
Sécurité. - Partie 2-25 : règles particulières pour les fours à micro-ondes, y
compris les fours à micro-ondes combinés (indice de classement : C73-825).NF
EN 60950-21. - Matériels de traitement de l'information. - Sécurité. - Partie
21 : téléalimentation (indice de classement : C77-210-21).NF EN 61192-2. -
Exigences relatives à la qualité d'exécution des assemblages électroniques
brasés. - Partie 2 : assemblage par montage en surface (indice de classement :
C90-730-2).NF EN 61000-4-15/A1. - Compatibilité électromagnétique (CEM). -
Partie 4-15 : techniques d'essai et de mesure Flickermètre. - Spécifications
fonctionnelles et de conception (indice de classement : C91-004-15/A1).NF EN
55013/A1. - Récepteurs de radiodiffusion et de télévision et équipements
associés. - Caractéristiques des perturbations radioélectriques. - Limites et
méthodes de mesure (indice de classement : C91-013/A1).NF EN 61188-5-6. -
Cartes imprimées et cartes imprimées équipées. - Conception et utilisation. -
Partie 5-6 : considérations sur les liaisons pistes-soudures. - Composants à
sorties en J sur quatre côtés (indice de classement : C93-711-5-6).NF EN
60749-16. - Dispositifs à semiconducteurs. - Méthodes d'essais mécaniques et
climatiques. - Partie 16 : détection de bruit d'impact de particules (PIND)
(indice de classement : C96-022-16). BÂTIMENT ET TRAVAUX PUBLICS NF EN
1991-1-2. - Eurocode 1 : actions sur les structures. - Partie 1-2 : actions
générales. - Actions sur les structures exposées au feu (indice de classement
: P06-112-1).NF EN 1008. - Eau de gâchage pour bétons. - Spécifications
d'échantillonnage, d'essais et d'évaluation de l'aptitude à l'emploi, y
compris les eaux des processus de l'industrie du béton, telle que l'eau de
gâchage pour béton (indice de classement : P18-211).NF P24-351/A1. -
Menuiserie métallique. - Fenêtres, façades rideaux, semi-rideaux, panneaux à
ossature métallique. - Protection contre la corrosion et préservation des
états de surface (indice de classement : P24-351/A1).NF EN 12170. - Systèmes
de chauffage dans les bâtiments. - Instructions de conduite, maintenance et
utilisation. - Systèmes de chauffage exigeant un opérateur professionnel
(indice de classement : P52-610).NF P98-180. - Service hivernal. - Chlorure de
sodium solide utilisé comme fondant routier. - Spécifications (indice de
classement : P98-180).NF EN 12697-10. - Mélanges bitumineux. - Méthodes
d'essai pour mélange hydrocarboné à chaud. - Partie 10 : compactabilité
(indice de classement : P98-818-10).NF EN 13036-3. - Caractéristique de
surface de routes et aérodromes. - Méthodes d'essai. - Partie 3 : méthodes
d'essai pour mesurer la drainabilité superficielle d'un revêtement de chaussée
(indice de classement : P98-831-3).NF EN 12272-3. - Enduits superficiels. -
Méthode d'essai. - Partie 3 : détermination de l'adhésivité liants-granulats
par mesure de la cohésion Vialit (indice de classement : P98-852-3). SANTÉ NF
EN 60601-2-41. - Appareils électromédicaux. - Partie 2-41 : règles
particulières de sécurité pour les éclairages chirurgicaux et les éclairages
de diagnostic (indice de classement : C74-325).NF EN 1789/A1. - Véhicules de
transport sanitaire et leurs équipements. - Véhicule d'ambulances (indice de
classement : S64-021/A1).NF EN ISO 7787-4. - Instruments rotatifs dentaires. -
Fraises techniques. - Partie 4 : fraises techniques miniatures en carbure pour
laboratoire (indice de classement : S91-116-4).NF EN ISO 8872. - Capsules en
aluminium pour flacons de transfusion, perfusion et injection. -
Spécifications générales et méthodes d'essai (indice de classement :
S93-103).NF EN ISO 8536-1. - Matériel de perfusion à usage médical. - Partie 1
: flacons en verre pour perfusion (indice de classement : S93-123-1).NF EN ISO
18812. - Informatique de santé. - Interfaces d'analyseur clinique pour
systèmes d'information de laboratoire. - Profils d'utilisation (indice de
classement : S97-500).NF EN 13610. - Désinfectants chimiques. - Essai
quantitatif de suspension pour l'évaluation de l'activité virucide contre les
bactériophages des désinfectants chimiques utilisés dans le domaine de
l'agroalimentaire et dans l'industrie. - Méthode d'essai et exigences (phase
2, étape 1) (indice de classement : T72-183). CONSTRUCTION MÉCANIQUE NF EN ISO
9934-2. - Essais non destructifs. - Magnétoscopie. - Partie 2 : produits
magnétoscopiques (indice de classement : A09-590-2).NF EN ISO 15616-1. -
Essais de réception des machines de soudage et de coupage de qualité par
faisceau laser CO2. - Partie 1 : principes généraux et conditions de
réception(indice de classement : A89-701-1).NF EN ISO 15616-2. - Essais de
réception des machines de soudage et de coupage de qualité par faisceau laser
CO2. - Partie 2 : mesure de la précision du système de mise en oeuvre du
faisceau en statique et en dynamique (indice de classement : A89-701-2).NF EN
ISO 15616-3. - Essais de réception des machines de soudage et de coupage de
qualité par faisceau laser CO2. - Partie 3 : étalonnage des instruments de
mesure de débit et de pression des gaz d'assistance (indice de classement :
A89-701-3). MATÉRIAUX ET LEURS TRANSFORMATIONS NF EN 12441-4. - Zinc et
alliages de zinc. - Analyse chimique. - Partie 4 : dosage du fer dans les
alliages de zinc. - Méthode spectrophotométrique (indice de classement :
A06-841-4).NF EN 12441-5. - Zinc et alliages de zinc. - Analyse chimique. -
Partie 5 : dosage du fer dans le zinc primaire. - Méthode spectrophotométrique
(indice de classement : A06-841-5).NF EN 12441-6. - Zinc et alliages de zinc.
- Analyse chimique. - Partie 6 : dosage de l'aluminium et du fer. - Méthode
par spectrométrie d'absorption atomique dans la flamme (indice de classement :
A06-841-6).NF EN 1071-2. - Céramiques techniques avancées. - Méthodes d'essai
pour revêtements céramiques. - Partie 2 : détermination de l'épaisseur du
revêtement par la méthode d'abrasion d'une calotte sphérique (indice de
classement : A92-801-2).NF EN 658-4. - Céramiques techniques avancées. -
Propriétés techniques des céramiques composites à température ambiante. -
Partie 4 : détermination de la résistance au cisaillement interlaminaire par
compression d'éprouvettes entaillées (indice de classement : B43-204).NF EN
13647. - Planchers et parquets en bois et lambris et bardages en bois. -
Détermination des caractéristiques géométriques (indice de classement :
B53-649).NF EN 13442. - Planchers et parquets en bois et lambris et bardages
en bois. - Détermination de la résistance aux agents chimiques (indice de
classement : B53-653).NF EN 13226. - Planchers en bois. - Eléments de parquet
massif avec rainures et/ou languettes (indice de classement : B53-655).NF EN
13488. - Planchers et parquets en bois. - Eléments de parquet mosaïque (indice
de classement : B53-656).NF EN 13489. - Planchers en bois. - Eléments de
parquet contrecollé (indice de classement : B53-657).NF EN 13629. - Plancher
en bois. - Lame à plancher massive pré-assemblée en bois feuillus (indice de
classement : B53-659).NF EN 13227. - Planchers en bois. - Produits de
lamparquet massif (indice de classement : B53-660).NF EN 13228. - Planchers en
bois. - Eléments de parquet en bois massif de recouvrement, blocs anglais
compris, avec un système de guidage (indice de classement : B53-661).NF EN
12280-2. - Supports textiles revêtus de caoutchouc ou de plastique. - Essais
de vieillissement accéléré. - Partie 2 : effet de la lumière ou des
intempéries (indice de classement : G37-105-2).NF EN 12280-3. - Supports
textiles revêtus de caoutchouc ou de plastique. - Essais de vieillissement
accéléré. - Partie 3 : vieillissement dans un environnement réactif (indice de
classement : G37-105-3).NF EN 13010. - Emballages. - Emballages unitaires. -
Dimensions et exigences relatives aux présentoirs à tige (indice de classement
: H00-006).NF EN ISO 8254-1. - Papiers et cartons. - Mesurage du brillant
spéculaire. - Partie 1 : brillant à 75° avec un faisceau convergent, méthode
TAPPI (indice de classement : Q03-101-1).NF EN ISO 8254-2. - Papiers et
cartons. - Mesurage du brillant spéculaire. - Partie 2 : brillant à 75° avec
un faisceau parallèle, méthode DIN (indice de classement : Q03-101-2).NF EN
12206-1. - Peintures et vernis. - Revêtements de l'aluminium et des alliages
d'aluminium pour applications architecturales. - Partie 1 : revêtements à
partir de peintures en poudre (indice de classement : T34-750-1).NF EN ISO
868. - Plastiques et ébonite. - Détermination de la dureté par pénétration au
moyen d'un duromètre (dureté Shore) (indice de classement : T51-174).NF
T54-192. - Plastiques. - Films plastiques pour l'agriculture et
l'horticulture. - Conditions de mise en oeuvre et d'utilisation (indice de
classement : T54-192).NF EN 13926. - Agents de surface. - Dérivés alkyloxylés.
- Détermination de l'indice d'hydroxyle. - Méthode à la N-méthylimidazole
(indice de classement : T73-284). TRANSPORTS NF EN ISO 15008. - Véhicules
routiers. - Aspects ergonomiques des systèmes d'information et de contrôle du
transport. - Spécifications et modes opératoires de conformité pour la
présentation visuelle à bord du véhicule (indice de classement : R14-708).
HYGIÈNE ET SÉCURITÉ DU TRAVAIL NF EN ISO 7779/A1. - Acoustique. - Mesurage du
bruit aérien émis par les équipements liés aux technologies de l'information
et aux télécommunications. - Amendement 1 : spécifications relatives au
mesurage du bruit pour les lecteurs de CD/DVD-ROM (indice de classement :
S31-072/A1).NF ISO 5007. - Tracteurs agricoles à roues. - Siège du conducteur.
- Mesurage en laboratoire des vibrations transmises (indice de classement :
U03-040). MANAGEMENT ET SERVICES NF ISO 11648-1. - Aspects statistiques de
l'échantillonnage des matériaux en vrac. - Partie 1 : principes généraux
(indice de classement : X06-110-1).NF X50-798. - Services des centres de
relation client. - Engagements de service (indice de classement : X50-798).
HABITAT. - SPORTS ET LOISIRS NF EN ISO 9994. - Briquets. - Spécifications de
sécurité (indice de classement : D90-101).NF EN 12230. - Sols sportifs. -
Détermination des caractéristiques de traction des surfaces sportives
synthétiques (indice de classement : P90-131).NF P90-303/A1. - Piscinettes. -
Exigences de sécurité et méthodes d'essai. - Exigences spécifiques au bois
utilisé pour la fabrication des piscinettes (indice de classement :
P90-303/A1). CYCLE DE L'EAU NF EN 13244-1. - Systèmes de canalisations en
plastique pour les applications générales de transport d'eau, de branchement
et de collecteurs d'assainissement, enterrés sous pression. - Polyéthylène
(PE). - Partie 1 : généralités (indice de classement : T54-300-1).NF EN
13244-2. - Systèmes de canalisations en plastique pour les applications
générales de transport d'eau, de branchements et collecteurs d'assainissement,
enterrés sous pression. - Polyéthylène (PE). - Partie 2 : tubes (indice de
classement : T54-300-2).NF EN 13244-3. - Systèmes de canalisations en
plastique pour les applications générales de transport d'eau, de branchement
et de collecteurs d'assainissement, enterrés sous pression. - Polyéthylène
(PE). - Partie 3 : raccords (indice de classement : T54-300-3).NF EN 13244-4.
- Systèmes de canalisations en plastique pour les applications générales de
transport d'eau, de branchement et de collecteurs d'assainissement, enterrés
sous pression. - Polyéthylène (PE). - Partie 4 : robinets (indice de
classement : T54-300-4).NF EN 13244-5. - Systèmes de canalisations en
plastique pour les applications générales de transport d'eau, de branchement
et de collecteurs d'assainissement, enterrés sous pression. - Polyéthylène
(PE). - Partie 5 : aptitude à l'emploi du système (indice de classement :
T54-300-5).NF EN ISO 9080. - Systèmes de canalisations et de gaines en
matières plastiques. - Détermination de la résistance hydrostatique à long
terme des matières thermoplastiques sous forme de tubes par extrapolation
(indice de classement : T54-900). TECHNOLOGIES DE L'INFORMATIONET DE LA
COMMUNICATION NF EN ISO 2789. - Information et documentation. - Statistiques
internationales de bibliothèques (indice de classement : Z48-001).NF EN
301905. - Télécommunications. - Réseaux de télécommunication de corporation
(CN). - Signalisation de travail entre QSIG et H.323. - Protocole fonctionnel
général pour le support des services supplémentaires (v 1.1.1) (indice de
classement : Z82-905).NF EN 301906. - Télécommunications. - Réseaux de
télécommunication de corporation (CN). - Signalisation de travail entre QSIG
et H.323. - Service supplémentaire de diversion d'appel (v 1.1.1) (indice de
classement : Z82-906).NF EN 301927. - Télécommunications. - Systèmes et
stations terriennes de satellites (SES). - Coopération européenne pour la
normalisation de l'espace (ECSS). - Interfaces de traitement des données (v
1.1.1) (indice de classement : Z82-927).NF EN 301989. - Télécommunications. -
Réseaux de télécommunication de corporation (CN). - Signalisation de travail
en QSIG et H.323. - Complément de service d'achèvement d'appel (v 1.1.1)
(indice de classement : Z82-989).NF EN 301649. - Télécommunications. -
Télécommunications européennes numériques sans cordon (DECT). - Service DECT
de radio paquet (v 1.3.1) (indice de classement : Z84-649).NF EN 301790. -
Télécommunications. - Diffusion vidéo numérique (DVB). - Canal d'interaction
pour les systèmes de distribution par satellite (v 1.3.1) (indice de
classement : Z86-790). B. - L'annulation, pour prendre effet à compter du 5
juillet 2003, des cinquante-deux normes françaises suivantes :
ELECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE NF C52-141 (février 1993). - Changeurs de
prises en charge (homologuée le 5 janvier 1993) (indice de classement :
C52-141).NF EN 60898 + A1 (avril 1992). - Disjoncteurs de protection contre
les surintensités pour installations domestiques et analogues (homologuée le
20 mars 1992) (indice de classement : C61-410).NF EN 60898/A11 (février 1995).
- Disjoncteurs pour installations électriques et analogues pour la protection
contre les surintensités (homologuée le 5 janvier 1995) (indice de classement
: C61-410/A11).NF EN 60898/A12/A13/A14 (janvier 1996). - Disjoncteurs pour
installations domestiques et analogues pour la protection contre les
surintensités (homologuée le 5 décembre 1995) (indice de classement :
C61-410/A12).NF EN 60898/A15 (février 1996). - Disjoncteurs pour installations
domestiques et analogues pour la protection contre les surintensités
(homologuée le 20 janvier 1996) (indice de classement : C61-410/A15).NF EN
60898/A16 (septembre 1996). - Disjoncteurs pour installations domestiques et
analogues pour la protection contre les surintensités (homologuée le 5 août
1996) (indice de classement : C61-410/A16).NF EN 60898/A17 (juillet 1998). -
Disjoncteurs pour installations domestiques et analogues pour la protection
contre les surintensités (homologuée le 5 juin 1998) (indice de classement :
C61-410/A17).NF EN 60898/A18 (août 1998). - Disjoncteurs pour installations
domestiques et analogues pour la protection contre les surintensités
(homologuée le 20 juillet 1998) (indice de classement : C61-410/A18).NF EN
60898/A19 (février 2001). - Disjoncteurs pour installations domestiques et
analogues pour la protection contre les surintensités (homologuée le 20
janvier 2001) (indice de classement : C61-410/A19).NF EN 60335-2-25 (décembre
1996). - Sécurité des appareils électrodomestiques et analogues. - Partie 2 :
règles particulières pour les fours à micro-ondes (homologuée le 5 novembre
1996) (indice de classement : C73-825).NF EN 60335-2-25/A1 (mars 1998). -
Amendement 1 à la norme NF EN 60335-2-25 de décembre 1996 (homologuée le 5
février 1998) (indice de classement : C73-825/A1). BÂTIMENT ET TRAVAUX PUBLICS
NF P98-180 (septembre 1992). - Service hivernal. - Chlorure de sodium utilisé
comme fondant routier. - Spécification (homologuée le 20 août 1992) (indice de
classement : P98-180). SANTÉ NF ISO 7206-2 (octobre 1987). - Implants
chirurgicaux. - Prothèses partielles et totales de l'articulation de la
hanche. - Partie 2 : surfaces portantes articulaires constituées de matériaux
métalliques et plastiques (homologuée le 5 septembre 1987) (indice de
classement : S90-444).NF EN 28872 (septembre 1993). - Capsules en aluminium
pour flacons de transfusion, perfusion et injection. - Spécifications
générales et méthodes d'essai (homologuée le 20 août 1993) (indice de
classement : S93-103).NF EN ISO 8536-1 (décembre 1999). - Matériel de
perfusion à usage médical. - Partie 1 : flacons en verre pour perfusion
(homologuée le 5 novembre 1999) (indice de classement : S93-120). MATÉRIAUX ET
LEURS TRANSFORMATION NF B54-000 (juillet 1974). - Bois. - Lames à parquet en
bois massif. - Caractéristiques de fabrication (homologuée le 25 juin 1974)
(indice de classement : B54-000).NF B54-001 (décembre 1978). - Bois. -
Classement des lames à parquet en chêne massif (homologuée le 10 janvier 1979)
(indice de classement : B54-001).NF B54-002 (juin 1966). - Bois. - Classement
des lames à parquet en châtaignier massif (homologuée le 1er juin 1966)
(indice de classement : B54-002).NF B54-003 (août 1991). - Bois. - Parquet. -
Lames traditionnelles de parquet en pin maritime (homologuée le 20 juillet
1991) (indice de classement : B54-003).NF B54-005 (juin 1966). - Bois. -
Classement des lames à parquet en sapin et épicéa massifs indigènes
(homologuée le 1er juin 1966) (indice de classement : B54-005).NF B54-009
(avril 1960). - Bois. - Classement des lames à parquet en hêtre massif
(homologuée le 30 avril 1960) (indice de classement : B54-009).NF B54-010
(mars 1982). - Fabrication et classement des parquets « à coller » en éléments
autres que mosaïque (homologuée le 1er février 1982) (indice de classement :
B54-010).NF B54-011 (janvier 1980). - Bois. - Fabrication et classement des
parquets contrecollés à parement en bois feuillus durs (homologuée le 1er
février 1982) (indice de classement : B54-011).NF H47-101 (juillet 1982). -
Emballages combinés. - Emballages intérieurs en matières plastiques,
emballages extérieurs en carton ondulé destinés aux matières dangereuses. -
Caractéristiques mécaniques, physiques et essais (homologuée le 21 juin 1982)
(indice de classement : H47-101).NF EN ISO 868 (septembre 1998). - Plastiques
et ébonite. - Détermination de la dureté par pénétration au moyen d'un
duromètre (dureté shore) (homologuée le 5 août 1998) (indice de classement :
T51-174).NF T54-192 (juin 1998). - Plastiques. - Films plastiques pour
l'agriculture. - Mise en oeuvre (homologuée le 20 mai 1998) (indice de
classement : T54-192). TRANSPORTS NF F01-039 (juillet 1972). - Matériels de
transport ferroviaire. - Boutons d'accrochage (homologuée le 28 juin 1972)
(indice de classement : F01-039).NF F05-004 (février 1972). - Installations
fixes ferroviaires. - Goujons de scellement à picots pour fixations renforcées
(homologuée le 28 janvier 1972) (indice de classement : F05-004).NF F44-728
(décembre 1991). - Installations fixes ferroviaires. - Boîte à la voie en
matériau composite thermodurcissable (+ erratum) (homologuée le 20 novembre
1991) (indice de classement : F44-728).NF F48-210 (mai 1997). - Installations
fixes ferroviaires. - Alimentations modulaires pour installations de
signalisation, de télécommunications et d'informatique. - Système groupe
électrogène à moteur Diesel (homologuée le 5 avril 1997) (indice de classement
: F48-210).NF F48-344 (décembre 1991). - Installations fixes ferroviaires. -
Alimentation en énergie des installations de signalisation. - Redresseurs
régulés à ferrorésonance (homologuée le 20 novembre 1991) (indice de
classement : F48-344).NF F48-390 (décembre 1991). - Installations fixes
ferroviaires. - Alimentation en énergie des installations de signalisation. -
Transformateurs à isolement sec (homologuée le 20 novembre 1991) (indice de
classement : F48-390).NF F48-517-1 (décembre 1995). - Installations fixes
ferroviaires. - Matériel en campagne. - Piles électriques sèches. - Partie 1 :
généralités (homologuée le 20 novembre 1995) (indice de classement :
F48-517-1).NF F48-517-2 (novembre 1996). - Installations fixes ferroviaires. -
Matériel en campagne. - Piles électriques sèches. - Recueil de feuilles
particulières (homologuée le 20 octobre 1996) (indice de classement :
F48-517-2).NF F50-402 (février 1977). - Installations fixes ferroviaires. -
Voie normale. - Pose de voies nouvelles. - Ecartements (homologuée le 28
janvier 1977) (indice de classement : F50-402).NF F50-701 (février 1977). -
Installations fixes ferroviaires. - Voies métriques. - Pose de voies
nouvelles. - Ecartements (homologuée le 28 janvier 1977) (indice de classement
: F50-701).NF F55-007 (octobre 1956). - Installations fixes ferroviaires. -
Borne de repérage pour canalisations (homologuée le 31 octobre 1956) (indice
de classement : F55-007).NF F56-103 (janvier 1992). - Installations fixes
ferroviaires. - Isolateur en matière plastique à double cloche pour lignes
aériennes de télécommunications et de signalisation. - Caractéristiques et
essais (homologuée le 20 décembre 1991) (indice de classement : F56-103).NF
F56-131 (juillet 1991). - Installations fixes ferroviaires. - Conduits pour la
protection des canalisations électriques enterrées, sans enrobage béton
(homologuée le 28 juin 1991) (indice de classement : F56-131).NF F56-348 (mai
1987). - Ferrure de fixation pour le matériel de canalisations électriques
aériennes de télécommunications et de signalisation (homologuée le 5 avril
1987) (indice de classement : F56-348).NF F60-101 (avril 1991). - Matériel
roulant ferroviaire. - Coordination de l'isolement. - Distances d'isolement
dans l'air et lignes de fuite des appareils et des équipements (homologuée le
20 mars 1991) (indice de classement : F60-101).NF F67-001-0 (septembre 1990).
- Matériel roulant ferroviaire. - Equipements électroniques et micro-
informatiques embarqués. - Introduction (homologuée le 20 août 1990) (indice
de classement : F67-001-0).NF F67-001-1 (septembre 1990). - Matériel roulant
ferroviaire. - Equipements électroniques et micro-informatiques embarqués. -
1re partie : conditions générales d'environnement et d'utilisation (homologuée
le 20 août 1990) (indice de classement : F67-001-1).NF F67-001-2 (septembre
1990). - Matériel roulant ferroviaire. - Equipements électroniques et micro-
informatiques embarqués. - 2e partie : construction (montage, câblage,
marquage) (complétée par erratum, juin 1991) (homologuée le 20 août 1990)
(indice de classement : F67-001-2).NF F67-001-4 (septembre 1990). - Matériel
roulant ferroviaire. - Equipements électroniques et micro-informatiques
embarqués. - 4e partie : composants (homologuée le 20 août 1990) (indice de
classement : F67-001-4).NF F67-001-5 (décembre 1991). - Matériel roulant
ferroviaire. - Equipements électroniques et micro-informatiques embarqués. -
5e partie : essais (homologuée le 20 novembre 1991) (indice de classement :
F67-001-5).NF F67-001-6 (décembre 1992). - Matériel roulant ferroviaire. -
Equipements électroniques et micro-informatiques embarqués. - 6e partie :
fiabilité. - Maintenabilité. - Disponibilité. - Testabilité (homologuée le 20
novembre 1992) (indice de classement : F67-001-6).NF F76-020 (mai 1971). -
Installations fixes ferroviaires. - Outillage de voie. - Vilebrequins de
sabotage (homologuée le 29 avril 1971) (indice de classement : F76-020).NF
F80-153 (décembre 1986). - Rayons de pliage à froid des produits plats. -
Rayons minimaux de pliage des produits prélaqués en aluminium et alliages
d'aluminium livrés en tôles ou en bandes (homologuée le 20 novembre 1986)
(indice de classement : F80-153).NF F85-011 (février 1991). - Installations
fixes ferroviaires. - Equipement des gares. - Consigne automatique
électronique à bagages (homologuée le 20 janvier 1991) (indice de classement :
F85-011). HABITAT. - SPORTS ET LOISIRS NF EN ISO 9994 (mai 1996). - Briquets.
- Spécifications de sécurité (homologuée le 20 avril 1996) (indice de
classement : D90-101). TECHNOLOGIES DE L'INFORMATIONET DE LA COMMUNICATION NF
EN ISO 2789 (juin 1995). - Information et documentation. - Statistiques
internationales de bibliothèques (homologuée le 5 mai 1995) (indice de
classement : Z48-001). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé
(format: pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

