Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatifs à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Avis Version initiale Informations sur ce texte JORF n°297
du 22 décembre 2004 page 21798 texte n° 64 Avis relatifs à l'homologation et à
l'annulation de normes NOR: INDI0410109V ELI: Non disponible En application du
décret n° 84-74 du 26 janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du
délégué interministériel aux normes, le conseil d'administration de
l'Association française de normalisation, par décision n° 2004-80 du 15
décembre 2004, a prononcé : A. - L'homologation, pour prendre effet à compter
du 31 décembre 2004, des soixante-seize normes françaises suivantes :
AGROALIMENTAIRE NF ISO 4724. - Huile essentielle de bois de cèdre, type
Virginie (Juniperus virginiana L.) (indice de classement : T75-219).NF ISO
8898. - Huile essentielle de petitgrain mandarinier (Citrus reticulata blanco)
(indice de classement : T75-238).NF T75-257. - Huiles essentielles. - Huile
essentielle de fenouil doux (Foeniculum vulgare Miller spp. vulgare var. dulce
[Miller] Thellung) (indice de classement : T75-257).NF T75-258. - Huiles
essentielles. - Huile essentielle de fenouil amer (Foeniculum vulgare Miller
spp. vulgare Miller var. amara) (indice de classement : T75-258).NF ISO 3809.
- Huile essentielle de limette (exprimée à froid), type Mexique (Citrus
aurantifolia [Christm.] swingle), obtenue par des procédés mécaniques (indice
de classement : T75-336).NF V01-007. - Système de management de la qualité et
de l'environnement de la production agricole. - Modèle pour la maîtrise des
engagements réciproques entre les producteurs et une structure organisée de
production agricole pour répondre aux attentes des clients et parties
intéressées (indice de classement : V01-007). CONSTRUCTION NF P01-010. -
Qualité environnementale des produits de construction. - Déclaration
environnementale et sanitaire des produits de construction (indice de
classement : P01-010).NF EN 197-1/A1. - Ciment. - Partie 1 : composition,
spécifications et critères de conformité des ciments courants (indice de
classement : P15-101-1/A1).NF EN 197-4. - Ciment. - Partie 4 : composition,
spécification et critères de conformité des ciments de haut fourneau et à
faible résistance à court terme (indice de classement : P15-101-4).NF EN
413-1. - Ciment à maçonner. - Partie 1 : composition, spécifications et
critères de conformité (indice de classement : P15-102).NF EN 12637-1. -
Produits et systèmes de protection et de réparation des structures en béton. -
Méthodes d'essai. - Compatibilité des produits d'injection. - Partie 1 :
compatibilité avec le béton (indice de classement : P18-943-1).NF EN 13748-2.
- Carreaux de mosaïque. - Partie 2 : carreaux de mosaïque de marbre à usage
extérieur (indice de classement : P19-807-2).NF EN 12859/A1. - Carreaux de
plâtre. - Définitions, spécifications et méthodes d'essai (indice de
classement : P72-500/A1).NF EN 572-3. - Verre dans la construction. - Produits
de base : de verre de silicate sodo-calcique. - Partie 3 : verre armé poli
(indice de classement : P78-104).NF EN 115/A2. - Règles de sécurité pour la
construction et l'installation des escaliers mécaniques et trottoirs roulants
(indice de classement : P82-501/A2).NF EN 12812. - Etaiements. - Exigences de
performance et méthodes de conception et calculs (indice de classement :
P93-502).NF EN 12813. - Equipements temporaires de chantiers. - Tours
d'étaiement en composants préfabriqués. - Méthodes particulières de calcul de
la structure (indice de classement : P93-550).NF EN 12697-16. - Mélanges
bitumineux. - Méthodes d'essai pour mélange hydrocarboné à chaud. - Partie 16
: abrasion par pneus à crampons (indice de classement : P98-818-16).NF EN
12697-18. - Mélanges bitumineux. - Méthodes d'essai pour mélange hydrocarboné
à chaud. - Partie 18 : essai d'égouttage du liant (indice de classement :
P98-818-18).NF S61-937-3. - Systèmes de sécurité incendie (SSI). - Dispositifs
actionnés de sécurité (DAS). - Partie 3 : porte coulissante à fermeture
automatique (indice de classement : S61-937-3).NF EN 12416-1/A1. -
Installations fixes de lutte contre l'incendie. - Systèmes d'extinction à
poudre. - Partie 1 : exigences et méthodes d'essais des éléments constitutifs
(indice de classement : S62-191/A1).NF EN 1337-2. - Appareils d'appui
structuraux. - Partie 2 : éléments de glissement (indice de classement :
T47-820-2).NF EN 1337-4. - Appareils d'appui structuraux. - Partie 4 :
appareils d'appui à rouleau (indice de classement : T47-820-4).NF EN 1337-7. -
Appareils d'appui structuraux. - Partie 7 : appareils d'appui cylindriques et
sphériques comportant du PTFE (indice de classement : T47-820-7). SANTÉ NF EN
ISO 8871-3. - Eléments en élastomère pour administration parentérale et
dispositifs à usage pharmaceutique. - Partie 3 : dénombrement des particules
libérées (indice de classement : S93-102-3).NF EN ISO 5366-1. - Matériels
d'anesthésie et de réanimation respiratoire. - Tubes de trachéostomie. -
Partie 1 : tubes et raccords pour adultes (indice de classement :
S95-131-1).NF EN 12251. - Informatique de santé. - Sécurité de
l'identification de l'utilisateur des soins de santé. - Gestion de sécurité de
l'authentification des mots de passe (indice de classement : S97-517).NF EN
12052. - Informatique de santé. - Imagerie numérique. - Communication, worflow
et gestion de données (indice de classement : S97-525).NF EN ISO 21549-1. -
Informatique de santé. - Données relatives aux cartes de santé des patients. -
Partie 1 : structure générale (indice de classement : S97-549-1).NF EN ISO
21549-2. - Informatique de santé. - Données relatives aux cartes de santé des
patients. - Partie 2 : objets communs (indice de classement : S97-549-2).NF EN
ISO 21549-3. - Informatique de santé. - Données relatives aux cartes de santé
des patients. - Partie 3 : données cliniques limitées (indice de classement :
S97-549-3).NF EN ISO 18104. - Informatique de santé. - Intégration d'un modèle
de terminologie de référence pour les soins infirmiers (indice de classement :
S97-722).NF X30-505. - Emballage des déchets d'activités de soins. - Déchets
d'activités de soins. - Fûts et jerricanes en matière plastique pour déchets
d'activités de soins à risques infectieux (indice de classement : X30-505).
TRANSPORT ET LOGISTIQUE NF EN 13107. - Prescriptions de sécurité pour les
installations à câbles transportant des personnes. - Ouvrages de génie civil
(indice de classement : P82-909).NF ISO 4000-2. - Pneumatiques et jantes pour
voitures particulières. - Partie 2 : jantes (indice de classement :
R12-743-2).NF ISO 20562. - Valves pour pneumatiques. - Logements de mécanismes
ISO n° 1, n° 2 et n° 3 (indice de classement : R99-031). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU
TRAVAIL NF ISO 14963. - Vibrations mécaniques et chocs. - Lignes directrices
pour les essais dynamiques des ponts et viaducs (indice de classement :
E90-963).NF ISO 5285. - Courroies transporteuses. - Lignes directrices pour le
stockage et la manutention (indice de classement : T47-003).NF ISO 5293. -
Courroies transporteuses. - Détermination de la distance minimale de
transition d'auge à trois rouleaux (indice de classement : T47-005).
MANAGEMENT ET SERVICES NF ISO 16269-8. - Interprétation statistique des
données. - Partie 8 : détermination des intervalles de prévision (indice de
classement : X06-040-8).NF X50-091. - Qualification. - Exigences générales
relatives aux organismes de qualification d'entreprises (indice de classement
: X50-091). EAU : MILIEUX ET USAGES NF T54-969. - Systèmes de canalisations en
plastique pour la distribution de combustibles gazeux. - Polyéthylène (PE). -
Accessoires électrosoudables. - Temps de sécurité du cycle de soudage (indice
de classement : T54-969).NF ISO 15839. - Qualité de l'eau. - Matériel
d'analyse/capteurs directs pour l'eau. - Spécifications et essais de
performance (indice de classement : T90-550).NF EN 14456. - Produits utilisés
dans le traitement de l'eau destinée à la consommation humaine. - Charbon
animal (indice de classement : T94-435). INFORMATION ET COMMUNICATION NF EN
300392-12-16. - Télécommunications. - Equipements et systèmes radioélectriques
(RES). - Réseau radio transeuropéen (TETRA). - Voix plus données (V+D). -
Partie 12 : compléments de service étape 3. - Sous-partie 16 : appel avec
option prioritaire (PPC) (V1.2.1) (indice de classement : Z84-392-12-16).NF EN
301025-1. - Télécommunications. - Compatibilité électromagnétique et spectre
radioélectrique (ERM). - Equipements radiotéléphoniques en ondes métriques
(VHF) pour communications générales, et équipements associés d'appel sélectif
numérique (DSC) de classe D. - Partie 1 : caractéristiques techniques et
méthodes de mesure (V1.2.1) (indice de classement : Z84-525-1).NF EN 301025-2.
- Télécommunications. - Compatibilité électromagnétique et spectre
radioélectrique (ERM). - Equipements radiotéléphoniques en ondes métriques
(VHF) pour communications générales, et équipements associés d'appel sélectif
numérique (DSC) de classe D. - Partie 2 : EN harmonisée pour l'article 3.2 de
la directive R&amp;TTE; (V1.2.1) (indice de classement : Z84-525-2). ÉNERGIE,
GAZ, INDUSTRIE PÉTROLIÈRE NF ISO 2909. - Produits pétroliers. - Calcul de
l'indice de viscosité à partir de la viscosité cinématique (indice de
classement : T60-136). INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX
NF EN ISO 17659. - Soudage. - Liste multilingue de termes relatifs aux
assemblages et aux joints soudés, avec illustrations (indice de classement :
A80-022).NF EN ISO 6157-2. - Eléments de fixation. - Défauts de surface. -
Partie 2 : écrous (indice de classement : E25-400-3).NF EN ISO 10484. - Essai
d'évasement des écrous (indice de classement : E25-400-7).NF EN ISO 10485. -
Essai de charge d'épreuve au cône des écrous (indice de classement :
E25-400-8).NF E48-610-2. - Transmissions hydrauliques. - Compatibilité des
fluides avec les caoutchoucs normalisés. - Partie 2 : méthodes d'essai (indice
de classement : E48-610-2).NF ISO 5745. - Pinces et tenailles. - Pinces de
serrage et de manipulation. - Dimensions et valeurs d'essai (indice de
classement : E73-102).NF ISO 5746. - Pinces et tenailles. - Pinces
universelles et pinces « Lineman's ». - Dimensions et valeurs d'essai (indice
de classement : E73-103).NF ISO 5748. - Pinces et tenailles. - Pinces
coupantes en bout. - Dimensions et valeurs d'essai (indice de classement :
E73-104).NF ISO 8976. - Pinces et tenailles. - Pinces multiprises. -
Dimensions et valeurs d'essai (indice de classement : E73-108).NF ISO 9343. -
Pinces et tenailles. - Pinces réglables à deux positions. - Dimensions et
valeurs d'essai (indice de classement : E73-109).NF ISO 8979. - Pinces pour
l'électronique. - Nomenclature (indice de classement : E73-116).NF ISO 9657. -
Pinces pour l'électronique. - Spécifications techniques générales (indice de
classement : E73-117).NF ISO 9656. - Pinces pour l'électronique. - Méthodes
d'essai (indice de classement : E73-118).NF ISO 9655 Pinces pour
l'électronique. - Pinces unifonction. - Pinces de serrage et de manipulation
(indice de classement : E73-119).NF ISO 9654. - Pinces pour l'électronique. -
Pinces unifonction. - Pinces coupantes (indice de classement : E73-120).NF ISO
5743. - Pinces et tenailles. - Spécifications techniques générales (indice de
classement : E73-121).NF ISO 5744. - Pinces et tenailles. - Méthodes d'essai
(indice de classement : E73-122).NF EN ISO 7143. - Peintures, vernis et
liants. - Méthodes d'essai pour caractériser les produits de peinture et
liants à base d'eau (indice de classement : T30-096).NF ISO 125. - Concentré
de latex de caoutchouc naturel. - Détermination de l'alcalinité (indice de
classement : T42-005).NF ISO 2005. - Latex concentré de caoutchouc naturel. -
Détermination de la teneur en sédiment (indice de classement : T42-019).NF ISO
8511. - Ingrédients de mélange du caoutchouc. - Noir de carbone. -
Détermination de la distribution granulométrique (indice de classement :
T45-153).NF EN ISO 7792-2. - Plastiques. - Polyesters thermoplastiques (TP)
pour moulage et extrusion. - Partie 2 : préparation des éprouvettes et
détermination des propriétés (indice de classement : T50-005-2).NF EN ISO 306.
- Plastiques. - Matières thermoplastiques. - Détermination de la température
de ramollissement Vicat (VST) (indice de classement : T51-021).NF EN ISO
14851. - Evaluation de la biodégradabilité aérobie ultime des matériaux
plastiques en milieu aqueux. - Méthode par détermination de la demande en
oxygène dans un respiromètre fermé (indice de classement : T51-801).NF EN ISO
14852. - Evaluation de la biodégradabilité aérobie ultime des matériaux
plastiques en milieu aqueux. - Méthode par analyse du dioxyde de carbone
libéré (indice de classement : T51-802).NF EN ISO 15526-2. - Plastiques. -
Polycétone (PK) pour moulage et extrusion. - Partie 2 : préparation des
éprouvettes et détermination des propriétés (indice de classement :
T53-040-2).NF EN ISO 8295. - Plastiques. - Film et feuille. - Détermination
des coefficients de frottement (indice de classement : T54-112).NF EN ISO
5999. - Matériaux polymères alvéolaires souples. - Mousse de polyuréthanne
pour utilisations soumises à des charges, à l'exclusion des revers de tapis. -
Spécifications (indice de classement : T56-002). B. - L'annulation, pour
prendre effet à compter du 5 janvier 2005, des quarante-neuf normes françaises
suivantes : AGROALIMENTAIRE NF T75-219 (juin 1984). - Huile essentielle de
bois de cèdre, Virginie ([Juniperus] [virginiana] [Linnaeus]) (homologuée le
20 mai 1984) (indice de classement : T75-219).NF T75-238 (octobre 1987). -
Huile essentielle de petitgrain mandarinier (Citrus [reticulata] blanco),
Italie (homologuée le 20 septembre 1987) (indice de classement : T75-238).NF
T75-336 (juin 1986). - Huile essentielle de lime, Mexique ([Citrus,
aurantiifolia] (Christmann) swingle) obtenue par des procédés mécaniques
(homologuée le 5 mai 1986) (indice de classement : T75-336). ÉLECTROTECHNIQUE
ET ÉLECTRONIQUE NF EN 50014 (avril 1993). - Matériel électrique pour
atmosphères explosives. - Règles générales (homologuée le 20 mars 1993)
(indice de classement : C23-514).NF EN 50019 (janvier 1996). - Matériel
électrique pour atmosphères explosibles. - Sécurité augmentée « E »
(homologuée le 5 décembre 1995) (indice de classement : C23-519).NF C23-519
(mai 1982). - Matériel électrique pour atmosphères explosibles. - Sécurité
augmentée « E » (changement de statut de NF C23-519 juin 1977) (homologuée le
5 avril 1982) (indice de classement : C23-519).NF C23-519/A2 (janvier 1984). -
Additif 2 à la norme NF C23-519 de mai 1982 (homologuée le 30 décembre 1983)
(indice de classement : C23-519/A2).NF C23-519/A3 (juillet 1986). - Additif 3
à la norme NF C23-519 de mai 1982 (homologuée le 20 juin 1986) (indice de
classement : C23-519/A3).NF EN 50019/A4 (janvier 1993). - Additif 4 à la norme
NF C23-519 de mai 1982 (homologuée le 20 décembre 1992) (indice de classement
: C23-519/A4).NF EN 50019/A5 (janvier 1993). - Additif 5 à la norme NF C23-519
de mai 1982 (homologuée le 20 décembre 1992) (indice de classement :
C23-519/A5). CONSTRUCTION NF P61-302 (juin 1970). - Carreaux de mosaïque de
marbre (homologuée le 26 juin 1970) (indice de classement : P61-302).NF EN
572-3 (mai 1995). - Verre dans la construction. - Produits de base : verre de
silicate sodo-calcique. - Partie 3 : verre armé poli (homologuée le 20 avril
1995) (indice de classement : P78-104).NF P93-502 (décembre 1988). -
Echafaudages de service à éléments préfabriqués. - Exploitation des résultats.
- Procédure de calculs (homologuée le 20 novembre 1988) (indice de classement
: P93-502).NF P93-550 (décembre 1987). - Echafaudages. - Tours d'étaiement
métalliques à éléments préfabriqués. - Définitions. - Essais. -
Spécifications. - Charges d'utilisation (homologuée le 20 novembre 1987)
(indice de classement : P93-550).NF EN 1337-2 (juin 2001). - Appareils d'appui
structuraux. - Partie 2 : éléments de glissement (homologuée le 5 mai 2001)
(indice de classement : T47-820-2).NF EN 1337-7 (juin 2001). - Appareils
d'appui structuraux. - Partie 7 : appareils d'appui cylindriques et sphériques
comportant du PTFE (homologuée le 5 mai 2001) (indice de classement :
T47-820-7). SANTÉ NF EN 1282-1 (janvier 1997). - Matériel respiratoire et
d'anesthésie. - Tubes de trachéostomie. - Partie 1 : tubes pour adultes
(homologuée le 5 décembre 1996) (indice de classement : S95-131). TRANSPORT ET
LOGISTIQUE NF R12-742 (mai 1976). - Pneumatiques pour voitures particulières.
- Conception future (enregistrée le 14 juin 1976) (indice de classement :
R12-742).NF R12-743 (août 1987). - Pneumatiques pour voitures particulières et
leurs dérivés. - Construction radiale. - Séries millimétriques (homologuée le
20 juillet 1987) (indice de classement : R12-743).NF R12-791-2 (juin 1989). -
Pneumatiques et jantes pour voitures particulières. - Jantes (homologuée le 20
mai 1989) (indice de classement : R12-791-2).NF R99-031 (mai 1974). - Valves
pour pneumatiques. - Logements pour mécanismes (homologuée le 10 mai 1974)
(indice de classement : R99-031). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF ISO 5293
(septembre 1995). - Courroies transporteuses. - Formule de calcul de la
distance de transition d'auge à trois rouleaux égaux (homologuée le 20 août
1995) (indice de classement : T47-005). EAU : MILIEUX ET USAGES NF T54-066
(novembre 1987). - Plastiques. - Raccords en polyéthylène à emboîtures
électrosoudables pour réseaux de distribution de combustibles gazeux. -
Spécifications et méthodes d'essais (homologuée le 20 octobre 1987) (indice de
classement : T54-066).NF T54-067 (novembre 1987). - Plastiques. - Robinets
pour réseaux en polyéthylène de distribution combustibles gazeux. -
Spécifications et méthodes d'essais (homologuée le 20 octobre 1987) (indice de
classement : T54-067).NF T54-068 (juin 1989). - Plastiques. - Raccords en
polyéthylène à bouts mâles pour réseaux de distribution de combustibles
gazeux. - Spécifications et méthodes d'essais (homologuée le 5 mai 1989)
(indice de classement : T54-068). INFORMATION ET COMMUNICATION NF EN 301025-1
(avril 2001). - Télécommunications. - Compatibilité électromagnétique et
spectre radioélectrique (ERM). - Equipements radiotéléphoniques en ondes
métriques (VHF) pour communications générales et équipements associés d'appel
sélectif numérique (DSC) de classe D. - Partie 1 : caractéristiques techniques
et méthodes de mesure (homologuée le 5 mars 2001) (indice de classement :
Z84-525-1).NF EN 301025-2 (avril 2001). - Télécommunications. - Compatibilité
électromagnétique et spectre radioélectrique (ERM). - Equipements
radiotéléphoniques en ondes métriques (VHF) pour communications générales et
équipements associés d'appel sélectif numérique (DSC) de classe D. - Partie 2
: EN harmonisée pour l'article 3.2 de la directive R&amp;TTE; (homologuée le 5
mars 2001) (indice de classement : Z84-525-2). ÉNERGIE, GAZ, INDUSTRIE
PÉTROLIÈRE NF T54-069 (septembre 1988). - Plastiques. - Raccords mécaniques
pour réseaux en polyéthylène de distribution de combustibles gazeux. -
Spécifications et méthodes d'essais (homologuée le 5 août 1988) (indice de
classement : T54-069).NF T54-079 (juin 1989). - Plastiques. - Prises de
branchement en polyéthylène pour réseaux de distribution de combustibles
gazeux. - Spécifications et méthodes d'essai (homologuée le 5 mai 1989)
(indice de classement : T54-079).NF T60-136 (juillet 1979). - Produits
pétroliers. - Calcul de l'indice de viscosité à partir de la viscosité
cinématique (homologuée le 1er juillet 1979) (indice de classement : T60-136).
INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF EN 12345 (juin
1999). - Soudage. - Liste multilingue de termes relatifs aux assemblages et
aux joints soudés, avec illustrations (homologuée le 20 mai 1999) (indice de
classement : A80-022).NF EN 493 (septembre 1992). - Eléments de fixation. -
Défauts de surface. - Ecrous (homologuée le 5 août 1992) (indice de classement
: E25-400-3).NF ISO 5743 (décembre 1988). - Pinces et tenailles. -
Spécifications techniques générales (homologuée le 20 novembre 1988) (indice
de classement : E73-101-1).NF ISO 5744 (décembre 1988). - Pinces et tenailles.
- Méthodes d'essai (homologuée le 5 novembre 1988) (indice de classement :
E73-101-2).NF E73-102 (janvier 1986). - Pinces et tenailles. - Pinces de
serrage et de manipulation. - Spécifications (homologuée le 5 décembre 1985)
(indice de classement : E73-102).NF E73-103 (juin 1984). - Pinces et
tenailles. - Pinces universelles (homologuée le 5 mai 1984) (indice de
classement : E73-103).NF E73-104 (juin 1984). - Pinces et tenailles. - Pinces
coupantes en bout (homologuée le 5 mai 1984). - (indice de classement :
E73-104).NF ISO 8976 (décembre 1988). - Pinces et tenailles. - Pinces
multiprises. - Dimensions et valeurs d'essai (homologuée le 5 novembre 1988)
(indice de classement : E73-108).NF ISO 9343 (décembre 1988). - Pinces et
tenailles. - Pinces réglables à deux positions. - Dimensions et valeurs
d'essai (homologuée le 5 novembre 1988) (indice de classement : E73-109).NF
ISO 8979 (décembre 1988). - Pinces et tenailles. - Pinces pour l'électronique.
- Nomenclature (homologuée le 20 novembre 1988) (indice de classement :
E73-116).NF ISO 9657 (août 1990). - Pinces pour l'électronique. -
Spécifications techniques générales (homologuée le 20 juillet 1990) (indice de
classement : E73-117).NF ISO 9656 (août 1990). - Pinces pour l'électronique. -
Méthodes d'essai (homologuée le 20 juillet 1990) (indice de classement :
E73-118).NF ISO 9655 (août 1990). - Pinces pour l'électronique. - Pinces
unifonction. - Pinces de serrage et de manipulation (homologuée le 20 juillet
1990) (indice de classement : E73-119).NF ISO 9654 (août 1990). - Pinces pour
l'électronique. - Pinces unifonction. - Pinces coupantes (homologuée le 20
juillet 1990) (indice de classement : E73-120).NF ISO 125 (mai 1987). - Latex
de caoutchouc. - Détermination de l'alcalinité (homologuée le 20 avril 1987)
(indice de classement : T42-005).NF ISO 2005 (mai 1987). - Latex concentré de
caoutchouc naturel. - Détermination de la teneur en sédiment (homologuée le 20
avril 1987) (indice de classement : T42-019).NF ISO 8511 (août 1988). -
Ingrédients de mélange du caoutchouc. - Noir de carbone. - Détermination de la
distribution granulométrique (homologuée le 20 juillet 1988) (indice de
classement : T45-153).NF EN ISO 306 (mars 1997). - Plastiques. - Matières
thermoplastiques. - Détermination de la température de ramollissement Vicat
(VST) (homologuée le 20 février 1997) (indice de classement : T51-021).NF
T54-112 (décembre 1980). - Plastiques. - Feuilles. - Détermination de la
glissabilité. - Mesure des coefficients de frottement (enregistrée le 3
décembre 1980) (indice de classement : T54-112). Télécharger le document en
RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié
(format: pdf, poids : 0.21 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

