Avis de vacance de cinq postes d'expert en investigation numérique et science
des données au pôle judiciaire de la gendarmerie nationale à Pontoise |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> Avis de vacance de cinq postes d'expert en investigation
numérique et science des données au pôle judiciaire de la gendarmerie
nationale à Pontoise Avis de vacance de cinq postes d'expert en investigation
numérique et science des données au pôle judiciaire de la gendarmerie
nationale à Pontoise Masquer le panneau de navigation Imprimer Informations
sur ce texte JORF n°0115 du 19 mai 2016 texte n° 99 Avis de vacance de cinq
postes d'expert en investigation numérique et science des données au pôle
judiciaire de la gendarmerie nationale à Pontoise NOR: INTJ1612956V ELI: Non
disponible Cinq postes d'expert en investigation numérique et science des
données sont vacants à Pontoise (95), au sein du pôle judiciaire de la
gendarmerie nationale, service central de renseignement criminel (SCRC). Ces
postes sont à pourvoir : \- à la division de l'analyse et des investigations
criminelles (DAIC) dans les domaines des atteintes aux biens, des atteintes
aux personnes, de la délinquance économique et financière et des trafics de
stupéfiants, de l'exploitation du renseignement et des analyses stratégiques
;- à la division des opérations et de l'appui spécialisé (DOAS) dans le
domaine des sciences de l'analyse criminelle. Ils sont ouverts aux candidats
titulaires au minimum d'un diplôme d'ingénieur ou d'un master II dans une
dominante informatique, statistiques ou traitement de données. Intérêt du
poste et missions Le SCRC assure la détection, l'analyse et l'anticipation des
phénomènes criminels à l'échelle nationale et internationale, sur tout le
spectre de la délinquance. Il s'engage aux côtés des unités pour la prise en
compte de phénomènes ou d'enquêtes dont la complexité ou l'ampleur requiert
des compétences particulières ou une centralisation nationale. Il met
également en œuvre les techniques et méthodes d'analyse d'information de masse
dans le domaine numérique.L'expert en investigation numérique et science des
données : \- participe à la production des documents de renseignement criminel
;- développe et met en œuvre les outils et méthodes de traitement de données
utiles aux analystes de renseignement criminel ;- assure la veille
technologique dans le domaine du traitement des données et développe un
relationnel sur ce sujet ;- participe aux réunions de son niveau sur le sujet
;- participe à l'élaboration du renseignement criminel en phase pré-judiciaire
et judiciaire (accès aux fichiers et aux données d'enquêtes) ;- encadre des
stagiaires. Les compétences et les expériences attendues pour ce poste sont
les suivantes : \- capacités de développement avancées (C/C++, R, Python, Perl
et environnement de bases de données SQL et big data, NoSQL, Spark) ;-
connaissance du développement d'algorithmes de simulation et de modélisation
(machine learning et deep learning appréciés) ;- connaissance d'un ou
plusieurs domaines innovants nécessaires au développement de l'activité (big
data, data science, intelligence artificielle, informatique décisionnelle,
statistiques, géomatiques,…). Développant un intérêt évident pour la lutte
contre la délinquance, ce spécialiste doit disposer de capacités avérées
d'analyse et de synthèse, ainsi que des facultés rédactionnelles développées.
Il doit également être en mesure d'acquérir de nouvelles compétences.Un niveau
de maîtrise de la langue anglaise correspondant à un score de 785 au TOEIC est
souhaité.Amenés à se déplacer, les candidats retenus devront par ailleurs être
titulaires d'un permis VL. Statut - Environnement Le candidat sera recruté en
qualité d'officier commissionné rattaché au corps des officiers de
gendarmerie. Contractuel dans la limite de dix-sept ans de services, il se
verra proposer un contrat initial de cinq ans au grade de capitaine.Le
dispositif juridique relatif aux militaires commissionnés est le suivant : \-
l'article L. 4132-10 du code de la défense ;- le décret n° 2008-946 du 12
septembre 2008 modifié portant statut particulier du corps des officiers de
gendarmerie ;- le décret n° 2008-959 du 12 septembre 2008 modifié relatif aux
militaires commissionnés ;- l'arrêté du 21 janvier 2011 modifié fixant la
liste des emplois d'officiers et de sous-officiers commissionnés recrutés au
titre de l'article L. 4132-10 du code de la défense au sein de la gendarmerie
nationale. Les fonctions d'expert en investigation numérique et science des
données exercées par un officier de gendarmerie sous-tendent les qualités
fondamentales de l'état militaire : très haute moralité, devoir de réserve,
disponibilité, loyauté et sens élevé du service. Envoi des dossiers de
candidature Une lettre de motivation et un CV détaillé sont à adresser, dans
un délai de trente jours à compter de la date de publication du présent avis,
au bureau des ressources humaines : bureau des ressources humaines, pôle
judiciaire de la gendarmerie nationale, caserne LANGE, 5, boulevard de
l'Hautil, TSA 16808 Cergy, 95037 Cergy-Pontoise Cedex.Ces documents peuvent
être transmis au format PDF à l'adresse suivante :
brh.pjgn@gendarmerie.interieur.gouv.fr. Télécharger le document en RTF (poids
< 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf,
poids : 0.17 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

