Avis n° 2015-1316 du 12 novembre 2015 relatif au projet de loi pour une
République numérique | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Avis n° 2015-1316 du 12 novembre
2015 relatif au projet de loi pour une République numérique Avis n° 2015-1316
du 12 novembre 2015 relatif au projet de loi pour une République numérique
Masquer le panneau de navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF
n°0235 du 8 octobre 2016 texte n° 56 Avis n° 2015-1316 du 12 novembre 2015
relatif au projet de loi pour une République numérique NOR: ARTJ1620467V ELI:
Non disponible L'Autorité de régulation des communications électroniques et
des postes,Vu le code des postes et des communications électroniques,
notamment son article L. 36-5 ;Vu le courrier de la secrétaire d'Etat chargée
du numérique en date du 6 octobre 2015 ;Vu le projet de loi pour une
République numérique transmis au Conseil d'Etat et publié le 6 novembre 2015 ;
Après en avoir délibéré le 12 novembre 2015,L'article L. 36-5 du code des
postes et des communications électroniques (« CPCE ») prévoit que l'Autorité
de régulation des communications électroniques et des postes (« l'Autorité »
ou « l'ARCEP ») est consultée sur les projets de loi, de décret ou de
règlement relatifs au secteur des communications électroniques, et participe à
leur mise en œuvre.Par un courrier en date du 6 octobre 2015, la secrétaire
d'Etat chargée du numérique a sollicité l'avis de l'Autorité sur un projet de
loi pour une République numérique.De façon inédite, ce projet a été mis en
consultation publique, du 26 septembre au 18 octobre 2015, afin de recueillir
les avis et propositions des internautes - qu'ils soient professionnels,
représentants d'associations ou citoyens - et ainsi d'enrichir et de
perfectionner le projet de loi. Le 6 novembre 2015, un projet de loi modifié a
ainsi été publié sur le site internet mis en place pour la consultation
publique.Il comporte des mesures visant à favoriser la circulation des données
et du savoir, à œuvrer pour la protection des individus dans la société
numérique et à garantir l'accès au numérique pour tous.L'Autorité, qui salue
l'exercice d'élaboration participative du projet, souhaite formuler les
observations suivantes. Le présent avis porte sur la version du projet de loi
mise en ligne le 6 novembre 2015. I. -Tirer toutes les conséquences de la
réorientation importante que constitue pour l'ARCEP sa nouvelle mission de
gardien de la neutralité de l'internet L'ARCEP, qui s'est saisie très tôt de
la question de la neutralité de l'internet, a développé jusqu'à présent une
approche progressive, essentiellement basée sur le droit souple au travers de
préconisations adressées aux acteurs en 2010 (1) et 2012 (2).A l'occasion de
la transposition du troisième « paquet télécom » par l'ordonnance n° 2011-1012
du 24 août 2011 (3), le cadre a été complété en matière de neutralité de
l'internet en vue de renforcer les obligations pesant sur les opérateurs en
matière de transparence et de qualité de service (4). En outre, les
compétences de l'ARCEP en matière d'enquête et de recueil d'information, d'une
part, et de règlement de différend, d'autre part, ont été étendues aux
conditions techniques et tarifaires d'acheminement du trafic appliquées aux
fournisseurs de services de communication au public en ligne (5).Jusqu'à
présent, c'est donc une logique d'autorégulation par la transparence et de
règlement a posteriori des éventuels litiges entre acteurs qui avait prévalu
en matière de neutralité de l'internet.Néanmoins, compte tenu de l'importance
sociale et économique d'internet, devenu un véritable bien commun, le
législateur européen a estimé indispensable de définir un cadre a priori, en
consacrant un droit d'accès à l'internet ouvert et en encadrant les pratiques
susceptibles d'être mises en œuvre par les opérateurs dans la gestion de leurs
réseaux (voir le document « Neutralité de l'internet - Etat des lieux du cadre
de régulation » publié par l'Autorité en septembre 2015 pour une présentation
des dispositions du règlement) (6).Si le règlement européen établissant des
mesures relatives à l'accès à un internet ouvert et modifiant la directive
2002/22/CE concernant le service universel et les droits des utilisateurs au
regard des réseaux et services de communications électroniques et le règlement
(UE) n° 531/2012 concernant l'itinérance sur les réseaux publics de
communications mobiles à l'intérieur de l'Union (ci-après « règlement
établissant des mesures relatives à l'accès à un internet ouvert »), qui a été
adopté par le Parlement européen le 27 octobre 2015, est d'application
directe, l'intervention du législateur est nécessaire pour permettre à l'ARCEP
de contrôler le respect par les opérateurs des dispositions du règlement.A
cette fin, l'article 16 du projet de loi, dans sa version issue de la
consultation publique, prévoit, tout d'abord, de compléter l'article L. 33-1
du CPCE en ajoutant une obligation pour les opérateurs de respecter « p) la
neutralité de l'Internet, garantie, conformément au règlement n° … du
Parlement européen et du Conseil du ... établissant des mesures relatives à
l'internet ouvert et modifiant la directive 2002/22/CE sur le service
universel et les droits de l'utilisateur concernant les réseaux de
communication et les services et le règlement (UE) n° 531/2012 concernant
l'itinérance sur les réseaux publics de communications mobiles à l'intérieur
de l'Union, par : \- le traitement de façon égale et sans discrimination de
tout trafic par les opérateurs dans la fourniture des services d'accès à
Internet sans restriction ou interférence, quels que soient l'expéditeur et le
destinataire, les contenus consultés ou diffusés, les applications ou les
services utilisés ou fournis ou les équipements terminaux utilisés ;- ainsi
que par le droit des utilisateurs finals, y compris les personnes fournissant
des services de communication au public en ligne d'accéder et de contribuer à
Internet. Des services autres que des services d'accès à internet optimisés
pour des contenus, applications ou services spécifiques ou une combinaison de
ceux-ci, peuvent également être fournis dans les conditions prévues par le
même règlement. »Le projet de loi complète également les articles L. 36-7 et
L. 36-11 pour confier à l'ARCEP le pouvoir de sanctionner les manquements des
opérateurs à leurs obligations au titre du règlement établissant des mesures
relatives à l'accès à un internet ouvert.Afin d'assurer l'effectivité des
dispositions du CPCE relatives aux pouvoirs de règlement de différend (7) et
de recueil d'information (8) de l'ARCEP à l'égard des fournisseurs de services
de communication au public en ligne, le projet de loi prévoit en outre que les
manquements de ces acteurs aux dispositions du CPCE peuvent, à l'instar de
ceux imputables aux opérateurs de communications électroniques, donner lieu à
des sanctions pécuniaires.Si les modifications du CPCE prévues par l'article
16 du projet de loi sont de nature à contribuer à la mise en œuvre effective
du règlement établissant des mesures relatives à l'accès à un internet ouvert,
l'ARCEP invite le Gouvernement et le Parlement à envisager d'autres
adaptations pour tirer toutes les conséquences de la réorientation importante
de la régulation des communications électroniques que constitue pour l'ARCEP
sa nouvelle mission de gardien de la neutralité de l'internet.La régulation
des communications électroniques a été pensée, il y a bientôt vingt ans, avec
pour objectif principal l'ouverture du secteur à la concurrence et le maintien
des garanties attachées alors au service public. Ces missions restent bien
évidemment au cœur des travaux du Gouvernement et de l'ARCEP, qui mettent tous
deux en œuvre la fonction de régulation au niveau national. Pour autant, avec
les nouveaux principes et outils définis au niveau européen en matière de
neutralité de l'internet, c'est bien une nouvelle orientation de la régulation
qui se dessine : assurer, au-delà du caractère concurrentiel des marchés et de
la mise en œuvre du service universel des communications électroniques, le
droit de tout utilisateur (consommateur ou acteur de l'internet) de diffuser
et d'accéder aux informations et contenus de son choix et le plein et entier
respect de la neutralité dans l'acheminement du trafic correspondant.En
premier lieu, si le projet de loi prévoit de consacrer, à l'article L. 33-1 du
CPCE, une obligation pour les opérateurs de respecter « la neutralité de
l'internet », il serait cohérent que cette évolution se traduise dans les
objectifs assignés au régulateur dans l'exercice de ses missions. Il pourrait
ainsi être ajouté, au II de l'article L. 32-1 du CPCE, que, parmi les
objectifs poursuivis, dans le cadre de leurs attributions respectives, par le
ministre chargé des communications électroniques et l'ARCEP, figure : « 6° bis
Le caractère ouvert et neutre d'internet […] ».En deuxième lieu, l'ARCEP note
que les règles en matière de neutralité de l'internet marquent le passage à
une régulation plus « horizontale » ou « symétrique », dans laquelle
l'ensemble des fournisseurs d'accès à internet sont soumis aux mêmes règles.
Dans une telle situation, il existe un risque accru d'asymétrie d'information
du régulateur vis-à-vis des opérateurs. Face à ce risque, au-delà des
informations qui pourraient être recueillies auprès des personnes fournissant
des services de communication au public en ligne concernant les conditions
d'acheminement du trafic appliquées à leur service (cf. supra), il est
nécessaire de veiller à l'effectivité du pouvoir d'enquête de l'ARCEP et du
ministre chargé des communications électroniques. A cet égard, l'ARCEP estime
que la rédaction actuelle des articles L. 32-4 et L. 32-5 du CPCE devrait être
adaptée afin de préciser les conditions dans lesquelles les enquêteurs peuvent
intervenir dans les locaux professionnels des opérateurs, à l'instar des
dispositions applicables à d'autres autorités administratives indépendantes
(CNIL, Autorité de la concurrence). Il conviendrait également de clarifier les
cas dans lesquels une autorisation préalable du juge des libertés et de la
détention est obligatoire, notamment lorsque les lieux sont affectés au
domicile privé ou lorsqu'il est procédé à une saisie de documents. Une
proposition de rédaction figure en annexe au présent avis.En troisième lieu,
l'Autorité invite le législateur et le Gouvernement à étudier un élargissement
du champ de compétence de la Commission supérieure du service public des
postes et des communications électroniques aux questions relatives à la
neutralité de l'internet. Cette commission parlementaire est en effet amenée à
se prononcer largement sur le bon fonctionnement des secteurs des
communications électroniques et des postes, ainsi que sur l'action de l'ARCEP,
et il serait cohérent d'adapter son champ d'intervention pour tenir compte des
nouveaux enjeux attachés à la neutralité de l'internet.L'ARCEP souhaite
également formuler les observations complémentaires suivantes :Il convient
tout d'abord de souligner que, s'il peut être opportun que le législateur
national consacre à l'article 16 du projet de loi un principe de neutralité de
l'internet, celui-ci ne pourra être interprété qu'en cohérence avec les
dispositions du règlement européen.De même, l'ARCEP relève que l'article 17 du
projet de loi issu de la consultation publique prévoit d'introduire à
l'article L. 33-1 du CPCE de nouvelles dispositions destinées, selon l'exposé
des motifs, à permettre à tout utilisateur d'héberger ses propres données.
L'ARCEP s'interroge sur la rédaction de cet article, dont la portée paraît
dépasser la question de l'auto-hébergement, et note que le règlement européen
consacre précisément le droit de tout utilisateur « d'accéder aux informations
et aux contenus et de les diffuser, d'utiliser et de fournir des applications
et des services et d'utiliser les équipements terminaux de leur choix ». S'il
peut paraître peu opportun d'introduire des dispositions spécifiques en ce qui
concerne l'auto-hébergement, il pourrait en revanche être souhaitable de
préciser, au p) du I de l'article L. 33-1 ajouté par le projet de loi, que le
droit des utilisateurs d'accéder aux informations et d'utiliser les terminaux
de leurs choix se traduit notamment par le droit reconnu à tout utilisateur
d'héberger ses propres données et de permettre aux tiers d'y accéder.L'article
22 du projet de loi vise à modifier l'article L. 121-83 du code de la
consommation (qui régit le contenu des contrats conclus par les opérateurs de
communications électroniques avec les consommateurs) en vue de reprendre une
partie des dispositions de l'article 4 du règlement établissant des mesures
relatives à l'accès à un internet ouvert. Dans le prolongement des
dispositions du troisième « paquet télécom » (9), le règlement vient en effet
renforcer les obligations de transparence pesant sur les opérateurs (en
particulier en ce qui concerne la qualité des services fournis et l'impact des
mesures de gestion de trafic éventuellement mises en œuvre).A cet égard,
l'Autorité relève que, conformément au troisième paragraphe de l'article 4 du
règlement, les Etats membres restent libres « de maintenir ou d'instaurer des
exigences supplémentaires en matière de surveillance, d'information et de
transparence, y compris celles qui concernent le contenu, la forme et la
méthode de publication des informations », dès lors que ces exigences
respectent les dispositions communautaires. Si le droit national peut venir
préciser, sur ce point, la portée des obligations prévues par le règlement, il
convient là encore de veiller à la pleine cohérence des dispositions du code
de la consommation avec celles du règlement.Par ailleurs, l'article 16 du
projet de loi vise à clarifier que les dispositions du CPCE relatives aux
pouvoirs d'enquête et de règlement de différend de l'ARCEP en ce qui concerne
les conditions d'acheminement appliquées aux services de communication au
public en ligne (cf. supra) s'étendent notamment aux pratiques de gestion de
trafic susceptibles d'être mises en œuvre par les opérateurs sur leurs
réseaux. A cet égard, l'ARCEP note que la modification proposée en ce qui
concerne l'article L. 32-4 du CPCE paraît distinguer « acheminement du trafic
» et « gestion de trafic », au contraire de celle prévue pour l'article L.
36-8, qui vise les « conditions techniques et tarifaires d'acheminement,
notamment de gestion, du trafic » (soulignement ajouté). L'ARCEP invite donc
le Gouvernement à retenir pour ces deux articles la rédaction prévue pour
l'article L. 36-8 du CPCE, afin de clarifier le fait que les pratiques de
gestion de trafic sont d'ores et déjà inclues dans les « conditions
d'acheminement du trafic » (v. annexe).Enfin, le projet de loi insère par
ailleurs au I de l'article L. 36-11 du CPCE un nouvel alinéa prévoyant que
l'Autorité peut prononcer une mise en demeure « anticipée », c'est-à-dire
mettre en demeure un opérateur de se conformer à une obligation s'il existe un
risque caractérisé que celle-ci soit méconnue à l'échéance initialement fixée.
Une telle faculté est nécessaire pour permettre d'assurer l'effectivité
d'obligations s'inscrivant dans la durée et assorties d'échéances, notamment
en matière de respect par les opérateurs mobiles de leurs obligations de
couverture du territoire. Comme l'Autorité l'avait souligné dans son avis n°
2014-0191, « Une telle mise en demeure semblait déjà pouvoir être prononcée en
vertu de la jurisprudence du Conseil d'Etat, de telle sorte que l'ajout de cet
alinéa, en prévoyant de façon expresse cette faculté́, contribue à sécuriser
le pouvoir de sanction de l'ARCEP » (CE, 10 juillet 1995, Sté TF1, n°
141726).L'Autorité accueille favorablement une telle clarification et invite
le Gouvernement et le Parlement à en prévoir par cohérence le pendant à
l'article L. 5-9 du CPCE, qui régit le pouvoir de sanction de l'ARCEP en
matière postale. II. - Favoriser l'accès du public à l'information dans le
secteur des communications électroniques L'article 3 du projet de loi prévoit
de modifier les dispositions de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 qui seront
codifiées, au 1er janvier 2016, à l'article L. 312-1 du nouveau code des
relations entre le public et l'administration (10), afin de substituer à une
simple faculté l'obligation pour les administrations de publier en ligne,
lorsqu'ils sont disponibles sous forme électronique et sous réserve notamment
des secrets protégés par l'article L. 311-6 (dont le secret en matière
commerciale et industrielle), qui codifie en partie l'article 6 de la loi du
17 juillet 1978, plusieurs catégories de documents administratifs, en
particulier les documents communiqués en application du droit de communication
prévu par cette loi, les bases de données qu'elles produisent ou reçoivent
ainsi que les données dont la publication présente un intérêt économique,
social ou environnemental.L'Autorité, dont certaines bases de données sont
d'ores et déjà publiées en ligne, salue l'instauration, prévue par cet
article, du principe d'ouverture et de publication des données publiques («
open data »).L'Autorité estime souhaitable d'aller plus loin, dans une
démarche d'Etat-plateforme, en favorisant la mise à disposition d'informations
par des tiers concernant le secteur des communications électroniques.En
complément des dispositions prévues par le projet de loi et de l'article 12 de
la loi du 17 juillet 1978, relatif aux conditions de réutilisation des
informations publiques, et afin de favoriser l'accès du public à des
informations claires, comparables et actualisées dans les secteurs des
communications électroniques et des postes, l'Autorité propose ainsi
d'introduire dans le CPCE des dispositions permettant à des tiers qui le
souhaiteraient de se prévaloir, sous certaines conditions, de son approbation
lorsqu'ils élaborent et publient des études et informations présentant un
intérêt particulier pour les utilisateurs (v. proposition en annexe du présent
avis). Les initiatives approuvées par l'Autorité, qu'elles recourent à des
données publiques ou issues de la production participative (« crowdsourcing
»), bénéficieraient ainsi d'une visibilité accrue permettant de les distinguer
au sein de l'ensemble des informations disponibles sur internet et
représenteraient un gage de qualité pour les utilisateurs.Par ailleurs,
l'article 33 prévoit que l'ARCEP mette à disposition du public, par voie
électronique, sous un standard ouvert aisément réutilisable et sous réserve
d'en mentionner la source, les cartes numériques de couverture en services
fixe et mobile que les opérateurs doivent publier sur leur site internet,
ainsi que les données servant à établir ces cartes. La disposition en cause
vise à mettre à disposition, sur le site de l'ARCEP, notamment dans le cadre
de son observatoire sur la couverture et la qualité des services mobiles, des
informations enrichies, réutilisables et comparables quant à la réalité de la
couverture des services dont les utilisateurs bénéficient. Ce dispositif
permettra, d'une part, aux utilisateurs de s'assurer que les cartes
correspondent au mieux à la réalité de leur expérience et, d'autre part, à
d'éventuels tiers, de développer des applications innovantes en réutilisant
les données publiées. L'ARCEP accueille ainsi avec grande satisfaction ce
dispositif, qui apparaît pertinent pour enrichir l'information des
utilisateurs qu'ils soient, par exemple, particuliers ou collectivités
territoriales.L'ARCEP souhaite également formuler les observations
complémentaires suivantes :L'Autorité relève que les dispositions de l'article
3 du projet de loi prévoient l'obligation de publier les bases de données et
leur contenu ainsi que les données dont la publication présente un intérêt
économique, social ou environnemental. En pratique, compte tenu de la
difficulté inhérente à la manipulation et à l'interprétation de données
brutes, il apparaît que la publication d'avertissements méthodologiques,
précisant par exemple les modalités d'élaboration des données et les
éventuelles réserves d'interprétation liées à ces modalités, pourrait
utilement accompagner la publication de ces informations, afin de conserver
l'intérêt économique, social ou environnemental qu'elles présentent et de
favoriser leur appropriation et leur compréhension par les acteurs. III. -
Accompagner la réussite de la République numérique Le projet de loi propose
d'introduire des règles nouvelles s'appliquant aux acteurs du numérique,
destinées à protéger les utilisateurs et à favoriser leur confiance.
L'Autorité souscrit pleinement à la volonté du Gouvernement de se situer en
anticipation par rapport à la révolution numérique et à ses conséquences pour
notre économie et nos concitoyens. Pour autant, le numérique étant un
phénomène par nature innovant, pervasif et international, il apparaît
primordial de définir des textes de portée suffisamment générale afin
d'assurer leur cohérence avec les règles qui pourraient être fixées au niveau
européen et d'éviter une rigidité ou une obsolescence prématurée des textes
nationaux. Au regard de son expertise de régulateur sectoriel des réseaux du
numérique, l'Autorité soumet les observations suivantes. 1\. Loyauté des
plateformes Le projet de loi, dans sa version issue de la consultation
publique, prévoit d'introduire une définition des « plateformes en ligne » et
de préciser les obligations qui s'imposent à elles en matière de loyauté, de
clarté et de transparence de l'information vis-à-vis des consommateurs. Les «
plateformes en ligne » sont définies par référence à leur rôle de mise en
relation de tiers mais également par leur fonction de classement et de
référencement des contenus, biens ou services proposés par des tiers. En
outre, il est confié aux ministres chargés de l'économie et du numérique la
faculté notamment de procéder à des enquêtes auprès des plateformes en ligne
et de publier la liste des plateformes ne respectant par leurs obligations.A
l'heure où le principe du caractère ouvert d'internet vient d'être consacré en
droit européen, l'Autorité estime qu'il est légitime de s'intéresser à la
question de la transparence et de la loyauté des plateformes en ligne, dont
certaines ont acquis un rôle majeur dans le fonctionnement de l'économie et de
la société numériques. En effet, comme l'Autorité l'avait noté dès 2010, «
l'exercice effectif par les utilisateurs de leur liberté de choix entre les
prestations (services/applications/contenus) rendues disponibles par les PSI
via l'internet implique que ces derniers respectent […] des principes
d'objectivité et de transparence vis-à-vis de l'utilisateur en ce qui concerne
les règles utilisées, dans le cas où les [prestataires de la société de
l'information] exercent un rôle de sélection ou de classement de contenus
tiers, ce qui est notamment le cas des moteurs de recherche » (11). En ce
sens, l'Autorité avait indiqué, dans le cadre de la concertation numérique
menée par le Conseil national du numérique, qu'elle était favorable à
l'introduction dans le droit positif d'un principe de loyauté des plateformes
(12).Toutefois, l'Autorité considère qu'une solution pérenne, pertinente et
globale aux questions posées par le rôle et l'importance des plateformes en
ligne dans leurs relations tant avec les consommateurs qu'avec les
professionnels doit être d'abord recherchée au niveau européen.Comme l'a
souligné le Conseil d'Etat dans son étude annuelle de 2014 portant sur « Le
numérique et les droits fondamentaux », l'introduction de dispositions
nationales visant à définir un régime juridique applicable aux plateformes est
de nature à soulever des difficultés juridiques, au regard du cadre
communautaire, et pratiques (13). A cet égard, si la directive 2000/31/CE du 8
juin 2000 sur le commerce électronique n'interdit pas d'imposer aux acteurs
proposant un service de la société de l'information, dont les plateformes en
ligne, des obligations nécessaires et proportionnées pour assurer la
protection des consommateurs, l'extension de ces obligations à la protection
des professionnels impliquerait un examen plus approfondi vis-à-vis du cadre
communautaire.Or, compte tenu du rôle d'intermédiaire joué par les plateformes
et du caractère biface des marchés sur lesquels elles interviennent, il est
indispensable d'aborder la question de la loyauté des plateformes de manière
globale, en garantissant cette loyauté tant vis-à-vis des consommateurs que
des professionnels, dont les contenus ou services sont susceptibles d'être
référencés par les plateformes et à l'égard desquels les pratiques mises en
œuvre par les plateformes peuvent avoir des conséquences très importantes. De
manière très concrète, de nombreuses startups et PME souhaitant accéder aux
marchés numériques via des magasins d'applications, des liens sponsorisés ou
encore des interfaces de programmation sont aujourd'hui soumises aux
comportements, parfois unilatéraux, des grandes plateformes en ligne. Cet
enjeu, essentiel pour la compétitivité de l'économie française, ne saurait
être omis.En outre, l'adoption de mesures contraignantes au seul niveau
national soulèvera des difficultés de mise en œuvre à l'égard des principaux
acteurs internationaux, et risque d'affecter principalement les acteurs
établis en France.Si l'adoption de dispositions nationales prévoyant des
obligations contraignantes apparaît prématurée, il apparaît cependant
souhaitable de mener dès à présent un travail de recueil et de diffusion de
l'information nécessaire pour recenser, analyser et comparer les pratiques des
plateformes en ligne, y compris à l'égard des utilisateurs professionnels.
Cette information, dont les éléments devraient être déterminés après
concertation avec le secteur, pourrait notamment concerner les principales
caractéristiques des algorithmes de classement ou encore les questions
d'ouverture des interfaces de programmation (« API ») de ces services.A cet
égard, l'Autorité a noté avec intérêt la proposition du Conseil national du
numérique dans son rapport remis au Premier ministre en juin 2015 (14),
consistant à promouvoir un système de notation des plateformes s'appuyant sur
un réseau ouvert de contributeurs. Un tel système permettrait d'enrichir et de
rendre aisément accessibles et comparables les informations rassemblées par
les observateurs et outils d'ores et déjà existants et de proposer un espace
permettant aux utilisateurs de signaler les pratiques qui leur semblent
contraires à la loyauté des plateformes. En outre, comme le souligne le
Conseil, la France pourrait avoir un rôle moteur dans la mise en place d'un
tel dispositif de notation en l'instaurant d'ores et déjà dans un cadre
national tout en portant des initiatives plus larges au niveau européen. 2\.
Secret des correspondances L'article 30 du projet de loi prévoit d'introduire
à l'article L. 32-3 du CPCE des dispositions imposant aux « éditeurs de
services de communication au public en ligne » le respect du secret des
correspondances, à l'instar de l'obligation déjà prévue pour les opérateurs de
communications électroniques (15).Le secret des correspondances fait en effet
partie intégrante du cadre actuel de régulation des postes et des
communications électroniques.Compte tenu de l'évolution massive des usages,
l'Autorité estime qu'il peut être légitime et utile de compléter les
obligations en matière de secret des correspondances opposables à ce jour aux
échanges par téléphone et par SMS afin qu'elles concernent plus largement les
échanges sur les réseaux numériques.Dans ce cadre, l'Autorité invite le
Gouvernement à veiller à la définition d'un cadre juridique solide et
cohérent, permettant une prévention et une répression effectives des atteintes
au secret des correspondances.En effet, les dispositions de l'article 30 du
projet de loi font peser les nouvelles obligations sur les « éditeurs de
services de communication au public en ligne permettant aux utilisateurs de
ces services d'échanger des correspondances ». Or, la définition de la
communication au public en ligne au sens des dispositions de la loi n°
2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique (« LCEN
») exclut toute communication ayant le caractère d'une correspondance privée
(16). Il semble nécessaire de lever cette contradiction afin de conférer à
l'article 30 sa pleine portée utile.Si l'appréhension cohérente de ces
diverses notions nécessite une analyse approfondie, il apparaît en revanche
qu'une partie des services en ligne permettant l'échange de communications
ayant le caractère de correspondance privée est susceptible de relever de la
catégorie des services de communications électroniques. Il s'agit en
particulier des services de courrier électronique (17) qui, au regard
notamment du cadre communautaire, semblent pouvoir être considérés comme des
services de communications électroniques (18).Si les implications d'une telle
qualification des services de courrier électronique sont jusqu'ici apparus
limitées, le projet de loi montre qu'il pourrait désormais exister un réel
enjeu, pouvant justifier de clarifier le statut de ces acteurs.Par ailleurs,
s'agissant des services permettant l'échange de correspondances autres que
ceux susceptibles d'être qualifiés de services de communications
électroniques, l'Autorité note que la question de l'inclusion des services
numériques permettant l'échange de correspondances dans le champ de la
régulation des communications électroniques constitue précisément l'un des
principaux enjeux de la révision du cadre qui s'engage (19).L'ARCEP souhaite
également formuler les observations complémentaires suivantes :L'article 30 du
projet de loi, dans sa rédaction issue de la consultation publique, modifie la
rédaction de l'article L. 32-3 du CPCE en vigueur pour préciser que
l'obligation de respecter le secret des correspondances s'applique, non plus
aux « opérateurs » mais aux « opérateurs de réseaux et fournisseurs de
services de communications électroniques ». Compte tenu de la définition de la
notion d'opérateur prévue au 15° de l'article L. 32 du CPCE, qui inclut les
exploitants de réseaux ouverts au public et les fournisseurs de services de
communications électroniques au public (20), l'Autorité suggère de conserver
la rédaction en vigueur. 3\. Portabilité des courriers électroniques et des
données L'article 18 du projet de loi prévoit l'introduction d'une nouvelle
section relative à la récupération et à la portabilité des données et des
courriers électroniques au sein du code de la consommation. Comme le
préciserait le nouvel article L. 121-123 de ce code, les dispositions ainsi
introduites auraient toutefois vocation à s'appliquer au bénéfice tant des
consommateurs que des professionnels.Plus précisément, un nouvel article L.
121-121 du code de la consommation viendrait imposer l'obligation à tout
fournisseur d'un service de courrier électronique comprenant la mise à
disposition d'une adresse de courrier électronique de proposer gratuitement à
son utilisateur une fonctionnalité permettant de transférer les messages de sa
boîte ainsi que sa liste de contacts vers un autre fournisseur de service de
courrier électronique, sous réserve de la capacité de stockage du service
fourni par ce dernier. A cet effet, les dispositions de cet article prévoient
l'obligation pour le fournisseur de transmettre à tout autre fournisseur les
informations nécessaires à la mise en place de la fonctionnalité gratuite et
notamment celles relatives aux règles techniques et standards applicables. Cet
article prévoit en outre d'introduire une obligation similaire à celle que
l'article L. 44-1 du CPCE impose aux fournisseurs d'accès à internet, à savoir
l'obligation pour le fournisseur de service de courrier électronique de
permettre à ses utilisateurs de consulter gratuitement leurs courriers
électroniques pendant une durée de six mois à compter de la résiliation ou de
la désactivation du service.Par ailleurs, un nouvel article L. 121-122 du code
de la consommation imposerait aux fournisseurs de services de communication au
public en ligne, d'une part, de proposer aux utilisateurs une fonctionnalité
gratuite permettant la récupération des fichiers mis en ligne ainsi que les
données associées au compte utilisateur et, d'autre part, de fournir aux
utilisateurs une information précontractuelle et contractuelle concernant la
possibilité ou l'impossibilité de récupérer les données ayant fait l'objet
d'un traitement et, le cas échéant, des modalités de récupération des
données.L'Autorité note que les difficultés à transférer leurs messages et
leurs données peuvent constituer un frein au changement de fournisseur de
services pour les consommateurs et les professionnels. Aussi l'Autorité
accueille-t-elle favorablement l'objectif poursuivi par ces dispositions, qui
visent à réduire la viscosité du marché des services numériques, notamment de
courrier électronique ou de cloud computing.Au-delà des questions
d'articulation avec le cadre communautaire - et tout particulièrement des
dispositions relatives à la récupération des données stockées en ligne avec la
proposition de règlement européen sur les données personnelles (21) -
l'Autorité estime qu'il convient de ne pas sous-estimer la complexité
technique et opérationnelle liée à la mise en œuvre des dispositifs de
récupération et de portabilité des données prévus par le projet de loi.A cet
égard, s'agissant notamment de la récupération des courriers électroniques,
l'exemple tiré de la mise en œuvre de l'obligation de portabilité des numéros
fixes et mobiles imposée aux opérateurs de communications électroniques peut
permettre de tirer certains enseignements et points d'attention.Initiés il y a
plus de dix ans, les travaux de mise en œuvre de la portabilité des numéros
mobiles et fixes ont nécessité : \- la définition de processus opérationnels
communs décrivant les différentes étapes nécessaires à la conservation d'un
numéro avec, pour chacune d'elles, les rôles et responsabilités des opérateurs
impliqués, et des impacts parfois structurants sur la relation client (ex.
notion de « simple guichet » dans laquelle le client peut mettre en œuvre
l'ensemble du processus de portabilité en sollicitant uniquement l'opérateur
cible, par opposition à un système de « double guichet » nécessitant une
première étape auprès de l'opérateur initial) ;- l'élaboration de protocoles
informatiques communs permettant les échanges d'informations nécessaires entre
opérateurs et leur traitement efficace ;- le développement d'outils
informatiques par chaque opérateur pour intégrer ces protocoles aux
spécificités de leurs systèmes d'information. Bien qu'il existe des
différences, en termes de périmètres et de contraintes opérationnelles, avec
le dispositif prévu par le projet de loi (22), l'exemple de la portabilité des
numéros montre que la mise en place de telles mesures, s'appliquant à
l'ensemble d'un secteur, doit s'appuyer tant sur la co-régulation (le
développement d'outils communs et leur exploitation ont été rendus possibles
grâce au regroupement des opérateurs au sein de structures dédiées (23), sous
l'égide de l'ARCEP) que sur l'utilisation d'outils contraignants (les
protocoles de portabilité sont élaborés sur la base de décisions de l'ARCEP
(24), qui veille à leur respect au travers des pouvoirs de contrôle prévus par
le CPCE).En particulier, en ce qui concerne la fonctionnalité de transfert
s'imposant aux fournisseurs de courrier électronique, les dispositions du
deuxième alinéa de l'article L. 121-121 font référence aux informations
relatives « aux règles techniques et aux standards applicables » qui doivent
être fournies à tout autre fournisseur de courrier électronique. L'expérience
de la portabilité des numéros montre que l'harmonisation de ces règles et
standards constitue un facteur clé de succès et réduit les coûts de mise en
œuvre. En lien avec les observations précédemment formulées dans la partie
relative au secret des correspondances, l'Autorité souligne que les
obligations qui seraient imposées aux fournisseurs de courrier électronique en
matière de portabilité, pourraient logiquement être incluses dans le champ de
la régulation des communications électroniques.Enfin, il conviendra, en tout
état de cause, de veiller à ce que le dispositif ne créée pas de barrière à
l'entrée pour les petits acteurs, pour lesquels la gestion de la complexité
administrative d'une portabilité généralisée pourrait créer une charge
disproportionnée.L'ARCEP souhaite également formuler les observations
complémentaires suivantes :Si les dispositions du premier alinéa de l'article
L. 121-121 précisent que la fonctionnalité proposée est gratuite pour son
utilisateur, il pourrait être utile que la loi encadre expressément les
conditions tarifaires dans lesquelles un fournisseur de service de courrier
électronique peut accéder aux informations mentionnées au deuxième alinéa de
l'article (en précisant si cette mise à disposition d'information doit être
gratuite ou en encadrant le niveau tarifaire de cette prestation [25]).En
outre, concernant les caractéristiques de cette fonctionnalité, l'Autorité
remarque que la possibilité de transférer individuellement chaque message émis
ou reçu vers l'adresse de courrier électronique d'un autre fournisseur fait
partie des fonctionnalités de base proposées par tout service de courrier
électronique. Afin d'éviter toute ambigüité, il conviendrait de préciser que
cette fonctionnalité doit permettre de transférer « directement et simplement
» l'ensemble des messages émis ou reçus « dans leur globalité » et non pas
individuellement comme pourrait le laisser penser la rédaction actuelle. 4\.
Dispositions relatives à l'entretien des réseaux de communications
électroniques et de leurs abords L'article 35 du projet de loi porte sur
l'entretien des réseaux fixes et reprend en grande partie les dispositions de
la proposition de loi relative à l'entretien et au renouvellement du réseau
des lignes téléphoniques, adoptée en première lecture par l'Assemblée
nationale le 7 mai 2015.Le projet de loi prévoit d'imposer à l'opérateur
chargé de fournir la composante relative à l'accès et au service téléphonique
fixe du service universel l'obligation de remettre à l'ARCEP un rapport
présentant un état des lieux détaillé de son réseau fixe, ce rapport pouvant
le cas échéant être complété par une analyse à l'échelle de l'arrondissement
en cas de méconnaissance par l'opérateur des obligations prévues par le cahier
des charges.Il est par ailleurs prévu de modifier l'article L. 36-11 du CPCE
relatif au pouvoir de sanction de l'ARCEP afin, d'une part, de prévoir que les
maires peuvent saisir l'ARCEP d'une demande de sanction et, d'autre part,
d'alourdir la sanction pécuniaire maximum pouvant être prononcée à l'encontre
d'un opérateur lorsque ce dernier est prestataire de service universel et a
méconnu les obligations pesant sur lui à ce titre.L'Autorité relève que le
réseau de cuivre demeurera, à court et moyen termes, le principal réseau de
communications électroniques pour de nombreux territoires. A cet égard, elle
estime que la qualité de ce réseau doit faire l'objet d'une attention
particulière afin de ne pas aggraver la fracture numérique sur certains
territoires.Le cadre en vigueur prévoit des obligations générales en matière
de permanence, de continuité et de qualité du service (articles L. 33-1 et D.
98-4 du CPCE). Des obligations spécifiques, définies par le ministre chargé
des communications électroniques, pèsent par ailleurs sur l'opérateur chargé
de la fourniture de la composante relative à l'accès et au service
téléphonique fixe. A ce titre, le cahier des charges annexé à l'arrêté du 31
octobre 2013 définit les objectifs de qualité de service qu'Orange doit
respecter.Le cadre réglementaire privilégie ainsi une approche fondée sur
l'atteinte d'objectifs et confie à l'ARCEP la mission de contrôler le respect
de ces obligations. Ce contrôle s'effectue au travers de l'obligation pour le
prestataire du service universel de lui transmettre des informations de
manière périodique ou ponctuelle, mais peut aussi être mené dans le cadre
d'enquêtes administratives.Ainsi, l'ARCEP, alertée sur la dégradation de la
qualité constatée dans plusieurs territoires, a lancé deux enquêtes
administratives sur ce sujet dans le courant de l'année 2014, en application
du cadre réglementaire rappelé ci-dessus. Des engagements ont été pris par
Orange et l'Autorité s'attache actuellement à en évaluer le respect et la
portée.L'Autorité estime qu'il convient de maintenir une approche fondée sur
les objectifs à atteindre et leur contrôle. A cet égard, devrait être examiné
en priorité un éventuel renforcement des obligations de service universel par
voie réglementaire, compte tenu de l'importance des enjeux attachés à la
qualité du service universel. Au niveau législatif, les modifications
apportées en ce qui concerne le pouvoir de sanction de l'Autorité peuvent
également contribuer à un meilleur respect du cahier des charges.L'ARCEP
souhaite également formuler les observations complémentaires suivantes :En ce
qui concerne l'élaboration par le prestataire du service universel d'un
rapport présentant un état des lieux détaillé de son réseau fixe, l'ARCEP
s'interroge sur la proportionnalité de l'obligation qui pèserait sur ce
prestataire de mener une analyse, à l'échelle de l'arrondissement, de l'état
du réseau lorsque les obligations prévues par le cahier des charges ne sont
pas respectées. En effet, eu égard notamment à la maille retenue, cette
obligation est susceptible de faire peser sur l'opérateur une charge très
importante qui risque d'être in fine répercutée sur les usagers.Le projet de
loi prévoit par ailleurs de qualifier d'utilité publique les travaux
d'entretien des réseaux fixes de communications électroniques et de leurs
abords (article L. 35 du CPCE) et de préciser les règles applicables à
l'entretien des abords des réseaux fixes de communications électroniques
(article L. 50 du CPCE).Sur ce point, l'ARCEP invite le Gouvernement et le
Parlement à clarifier le régime applicable aux opérations d'entretien des
abords des réseaux mentionnées au I de l'article L. 50 du CPCE lorsqu'elles
sont menées sur le domaine public (routier et non routier). 5\. Lettre
recommandée électronique L'article 36 du projet de loi porte sur la lettre
recommandée électronique.D'une part, cet article crée dans le CPCE un article
L. 5-11 régissant ce service et prévoyant qu'il a les mêmes effets juridiques
que la lettre recommandée papier ou hybride ; il modifie également l'article
L. 5-1 relatif aux modalités d'attribution des autorisations des prestataires
de services postaux.Le projet d'article L. 5-11 dispose ainsi que « la lettre
recommandée électronique est distribuée par un prestataire postal disposant
d'une autorisation de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes en vertu de l'article L. 5-1 » (soulignement
ajouté). A cet effet, une disposition est insérée dans l'article L. 5-1 du
CPCE prévoyant que l'Autorité délivre une autorisation aux prestataires de
lettre recommandée électronique, pour une durée de trois ans, dans les mêmes
conditions que l'autorisation postale.L'article L. 5-11 prévoit également que
« la lettre recommandée électronique est distribuée par un prestataire dûment
reconnu comme prestataire de service de confiance qualifié pour les services
d'envoi recommandé électronique au sens du Règlement (UE) n° 910/2014 du
Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 » sur l'identification
électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques
au sein du marché intérieur (eIDAS).D'autre part, l'article 36 du projet de
loi complète l'article L. 5-3 du CPCE en prévoyant que l'Autorité est
compétente pour prononcer des sanctions à l'encontre des prestataires de
lettre recommandée électronique en cas de manquement aux obligations
législatives et réglementaires afférentes à leur activité.La lettre
recommandée électronique constitue un outil essentiel pour l'économie
numérique en contribuant à la sécurité des échanges dématérialisés et un
vecteur de modernisation des relations entre l'Etat et les citoyens. Un cadre
juridique sécurisé garantissant la même valeur juridique à la lettre
recommandée électronique qu'à la lettre recommandée traditionnelle
favoriserait l'essor de ce service.A cet égard, l'adoption du règlement
européen eIDAS a permis de poser les bases d'une mise en œuvre sécurisée du
service de lettre recommandée électronique en Europe, en précisant les
exigences techniques applicables afin de garantir la sécurité des échanges par
voie électronique. Il convient désormais, au niveau national, de veiller à la
mise en place d'une législation claire, adaptée et harmonisée pour accompagner
le développement du service de recommandé électronique.Toutefois, en l'état
actuel, le dispositif proposé par l'article 36 du projet de loi n'apparaît pas
suffisamment abouti pour permettre l'atteinte d'un tel objectif. A cet égard
l'Autorité souhaite formuler les observations suivantes.En premier lieu, la
lettre recommandée électronique se voit appliquer une partie du régime
applicable aux envois postaux du fait de l'inscription des dispositions y
relatives dans la partie postale du CPCE et des modalités d'autorisation
prévues, identiques à celles des prestataires de service postaux, et ce, alors
même qu'elle n'entre pas dans le champ des envois postaux tels que définis par
l'article L. 1 du CPCE : « Constitue un envoi postal tout objet destiné à être
remis à l'adresse indiquée par l'expéditeur sur l'objet lui-même ou sur son
conditionnement, y compris sous forme de coordonnées géographiques codées, et
présenté dans la forme définitive dans laquelle il doit être acheminé. Sont
notamment considérés comme des envois postaux les livres, les catalogues, les
journaux, les périodiques et les colis postaux contenant des marchandises avec
ou sans valeur commerciale. »Le texte prévoit également que la lettre
recommandée soit distribuée par un « prestataire postal » disposant d'une
autorisation de l'ARCEP. La formulation retenue pourrait laisser penser que
seuls les prestataires autorisés par l'Autorité à fournir des services postaux
pourraient prétendre offrir un service de lettre recommandée électronique, ce
qui serait une restriction considérable à l'exercice de cette activité et
n'apparaît pas justifié. La référence au statut postal des prestataires
concernés ne paraît pas pertinente.En deuxième lieu, on peut s'interroger sur
l'articulation entre la procédure visant à la qualification de « prestataire
de service de confiance qualifié » au sens du règlement européen susmentionné
et celle correspondant à l'autorisation qui serait délivrée par l'ARCEP ainsi
que sur la valeur ajoutée de cette dernière. Cette contrainte supplémentaire
d'autorisation pour les prestataires souhaitant offrir un service de lettre
recommandée électronique présente le risque d'être considérée, au regard du
cadre communautaire, comme une restriction aux libertés d'établissement et de
prestation de services garanties par les articles 49 et 56 du Traité sur le
fonctionnement de l'Union européenne (« TFUE ») et par l'article 4 du
règlement eIDAS (26).En troisième lieu, la lettre recommandée électronique
fait déjà l'objet de dispositions juridiques en droit national. La possibilité
d'utiliser le service de lettre recommandée électronique en lieu et place de
la Lettre recommandée traditionnelle est ainsi prévue en France par : \-
l'article 1369-8 du le code civil pour la conclusion et de l'exécution des
contrats : les caractéristiques et conditions d'utilisation de ce service sont
encadrées par le décret n° 2011-144 du 2 février 2011 ;- l'ordonnance n°
2014-1330 du 6 novembre 2014, relative au droit des usagers de saisir
l'administration par voie électronique (modifiant l'ordonnance du 8 décembre
2005) dans le cadre des relations entre l'administration et ses usagers. Les
dispositions de l'article 36 du projet de loi ne permettent pas d'harmoniser
les règles applicables à la lettre recommandée électronique mais viennent
créer un régime distinct, ce qui vient complexifier le paysage juridique
existant et pourrait au final être source de confusion à la fois pour les
utilisateurs et pour les prestataires.Par ailleurs, le projet de loi prévoit
de reconnaître à la lettre recommandée électronique les mêmes effets juridique
que ceux de la lettre recommandée papier ou hybride. Or, cette dernière se
voit attacher des caractéristiques obligatoires prévues par la directive
postale (27) et par le droit interne (remise d'une preuve de dépôt et de
distribution, indemnisation forfaitaire en cas de « perte », avis de
réception, délai de mise en instance de quinze jours) qui ne sont pas
retranscrites par l'article 36 du projet de loi pour la lettre recommandée
électronique.En conclusion, l'Autorité émet un avis très réservé sur les
dispositions de l'article 36 du projet de loi. Elle suggère la constitution
d'une mission pour mener les travaux techniques et juridiques nécessaires
préalablement à la rédaction d'un texte législatif relatif à la lettre
recommandée électronique. L'Autorité est prête à y apporter toute contribution
utile. 6\. Accessibilité des personnes handicapées L'article 28 du projet de
loi comporte des dispositions destinées à renforcer de manière significative
l'accessibilité des services téléphoniques pour les personnes handicapées et
ce au travers de trois axes : \- en premier lieu, une obligation pour les
services publics et les associations reconnues d'utilité publique de rendre
gratuitement accessibles leurs « services d'accueil téléphonique destinés à
recevoir les appels des usagers » ;- en deuxième lieu, une obligation pour les
entreprises de rendre accessibles les « numéro(s) de téléphone destiné(s) à
recueillir l'appel d'un consommateur en vue d'obtenir la bonne exécution d'un
contrat conclu avec un professionnel ou le traitement d'une réclamation » et
ce « dans les mêmes conditions » qu'elles le fournissent aux autre
consommateurs ;- en troisième lieu, une obligation pour les opérateurs de
communications électroniques de proposer aux utilisateurs handicapés « une
offre de services de communications électroniques, incluant la fourniture, à
un tarif abordable, d'un service de traduction écrite simultanée et visuelle
». Cette évolution permet de renforcer les actions déjà mises en place (28)
pour faciliter l'accès des personnes sourdes et malentendantes aux
communications électroniques et constitue ainsi une avancée importante pour
l'accès de l'ensemble des utilisateurs aux services numériques.Les modalités
de mise en œuvre de ces obligations seront précisées par décret. A cet égard,
il conviendra notamment de veiller à ce que les conditions de mise en œuvre
assurent la proportionnalité de l'obligation reposant sur les opérateurs de
communications électroniques. En particulier, compte tenu des coûts de mise en
place de telles solutions, il est important que les décrets d'application
offrent la possibilité pour les services publics, les entreprises et les
opérateurs de communications électroniques de mutualiser leurs solutions ou de
recourir à des prestataires externes. Il semble par ailleurs nécessaire que la
nouvelle obligation pesant sur les opérateurs de communications électroniques
soit dans un premier temps applicable uniquement aux principaux opérateurs
présents sur les marchés résidentiels.L'Autorité note enfin que la mise en
œuvre des dispositifs prévus par le projet de loi impliquera de former au
cours des prochaines années un nombre important de personnes à la
transcription et à l'interprétation. A cet égard, et au-delà des actions
d'accompagnement de cette filière qui devraient être mises en œuvre par les
pouvoirs publics, il conviendra de s'assurer que les délais de mise en œuvre
de ces obligations soient compatibles avec ces nécessités. IV. - Autres pistes
d'évolution L'ARCEP souhaite enfin soumettre au Gouvernement deux autres
pistes d'évolution législative qui pourraient être insérées dans le projet de
loi. 1\. IPv6 L'adressage sur internet repose aujourd'hui sur deux formats
d'adresses IP : IPv4 et IPv6. Ces adresses sont attribuées en pratique par
l'ICANN via 5 registres régionaux (le RIPE pour l'Europe).Il existe un peu
plus de 4 milliards d'adresses IPv4 différentes, ce qui était largement
suffisant aux débuts de l'internet. Aujourd'hui, néanmoins, la quasi-totalité
des blocs d'adresses IPv4 ont déjà été attribués par les registres
régionaux.IPv6 est une version plus avancée du protocole IP développée par
l'IETF et finalisée en 1998, qui utilise des adresses d'une longueur de 128
bits au lieu de 32 bits (pour IPv4). Le nombre d'adresses disponibles est donc
considérablement plus important ( Vous pouvez consulter l'image dans le fac-
similé du JOnº 0235 du 08/10/2016, texte nº 56 soit environ Vous pouvez
consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0235 du 08/10/2016, texte nº 56
fois plus d'adresses) et de nature à couvrir l'ensemble des besoins futurs.Or,
le déploiement d'IPv6 est plus lent que ce qui avait été espéré. Au début de
l'année 2015, la proportion d'utilisateurs en IPv6 était estimée à environ 5 %
par Google, l'un des promoteurs d'IPv6. Certains considèrent que les
difficultés et les coûts de la migration ont été sous-estimés, notamment avec
la nécessité de changer un certain nombre d'équipements anciens ;
l'indifférence des utilisateurs et l'absence de bénéfices clairs liés à la
migration sont d'autres freins fréquemment cités.En outre, les adresses IPv4
et IPv6 ne sont pas compatibles, la communication entre un équipement ne
supportant qu'IPv4 et un équipement ne supportant qu'IPv6 pose donc des
difficultés. Deux approches sont possibles pour permettre la communication :
mettre en place des systèmes de « traduction » ou un double adressage
IPv4/IPv6.L'Autorité propose que des dispositions du projet de loi incluent
dans le champ de la régulation des communications électroniques assurée par le
ministre et l'Autorité la mission de suivre et d'inciter les acteurs du
secteur à la transition vers l'IPv6. 2\. Parité L'ordonnance n° 2015-948 du 31
juillet 2015 a introduit de nouvelles règles de désignation des membres des
autorités administratives indépendantes (« AAI ») et autorités publiques
indépendantes (« API ») de manière à favoriser l'égal accès des femmes et des
hommes au sein du collège de ces instances. Ces règles concernent les AAI et
API qualifiées comme telles par le législateur à la date d'examen de la loi
d'habilitation par le Conseil constitutionnel.L'Autorité n'étant pas qualifiée
d'AAI par la loi, bien que le Conseil constitutionnel lui ait reconnu ce
statut (29), elle n'est pas au nombre des AAI et API concernées par
l'ordonnance du 31 juillet 2015.L'Autorité, dont la composition actuelle
respecte en pratique le principe de parité, propose ainsi d'introduire dans le
projet de loi des dispositions garantissant de façon pérenne la parité en son
sein. 3\. Favoriser l'inter-régulation entre l'ARCEP et la CNIL Dans son
rapport au Gouvernement de juin 2015, le Conseil national du numérique (30)
relevait que les problématiques liées aux enjeux numériques étaient de plus en
plus susceptibles de relever de la compétence et/ou de l'expertise de
plusieurs régulateurs, ce qui pourrait appeler à décloisonner les approches et
à favoriser l'inter-régulation entre ces autorités.A cet égard, l'ARCEP note
qu'un nombre croissant de problématiques se pose quant aux enjeux de respect
de la vie privée dans le secteur des communications électroniques. Ainsi,
l'article 3 du règlement établissant des mesures relatives à l'accès à un
internet ouvert, qui encadre les exceptions au principe selon lequel les
fournisseurs d'accès à internet doivent traiter l'ensemble du trafic de
manière égale et non discriminatoire, prévoit que les mesures de gestion de
trafic susceptibles d'être mises en œuvre ne « peuvent donner lieu au
traitement de données à caractère personnel que si ce traitement est
nécessaire et proportionné à la réalisation des objectifs fixés [par le
règlement] », et dans le respect des dispositions du droit de l'Union
protégeant la vie privée et les données personnelles. Dans un autre registre,
les questions de respect du secret des correspondances peuvent, tout en
relevant de la régulation des communications électroniques, soulever des
questions dépassant le strict cadre technico-économique habituel.Afin
d'assurer le contrôle effectif de ces dispositions et, plus généralement, de
favoriser la coopération entre la CNIL et l'ARCEP, il serait pertinent que le
projet de loi introduise des dispositions permettant à chacune de ces
autorités de saisir l'autre pour avis dans son domaine de compétence.
Conclusion Le projet de loi pour une République numérique comporte des mesures
ambitieuses en vue de renforcer la protection des personnes et de développer
leur confiance dans l'économie et la société numériques.Concernant la
neutralité de l'internet, l'Autorité accueille favorablement les mesures du
projet de loi permettant la mise en œuvre du règlement établissant des mesures
relatives à l'accès à un internet ouvert. Elle invite néanmoins le
Gouvernement à tirer toutes les conséquences de la réorientation importante
que constitue pour l'ARCEP sa nouvelle mission de gardien du principe de
neutralité de l'internet, notamment en consacrant le caractère ouvert et
neutre d'internet parmi les objectifs auxquels l'ARCEP et le ministre chargé
des communications électroniques doivent veiller et en renforçant
l'effectivité de leurs pouvoirs d'enquête et d'investigation à cette fin.Le
projet de loi vise par ailleurs à définir des règles relatives à certaines
activités numériques. Si l'ARCEP souscrit pleinement aux objectifs visés, elle
appelle l'attention du Gouvernement sur le caractère fortement innovant et la
dimension internationale de ces activités. A l'heure où s'engage la révision
du cadre européen (quatrième « paquet télécom », marché unique numérique,
règlement général sur la protection des données personnelles), il convient de
ne pas affaiblir la capacité d'innovation des acteurs du marché, ni d'isoler
la France au plan européen. Aussi l'Autorité invite-t-elle le Gouvernement à
privilégier, autant que possible, les solutions fondées sur le droit souple et
la régulation, plutôt que sur la définition de nouvelles réglementations
sectorielles, lesquelles risquent, face aux évolutions permanentes du marché,
de s'avérer trop rigides et rapidement obsolètes.S'agissant des services de
lettre recommandée électronique, l'Autorité émet un avis très réservé sur les
dispositions de l'article 36 du projet de loi et estime que des travaux
techniques et juridiques préalables sont indispensables afin de définir un
cadre cohérent pour ces services. L'ARCEP suggère que ces travaux soient menés
dans le cadre d'une mission, à laquelle elle pourra apporter toute
contribution utile. En tout état de cause, si ces dispositions du projet de
loi devaient être adoptées, l'ARCEP souligne que, faute de concertation avec
le Gouvernement, elle n'a pas été en mesure d'anticiper les nouvelles missions
qui pourraient lui échoir et ne pourra assurer leur pleine mise en œuvre sans
moyens supplémentaires.Enfin, l'Autorité salue l'introduction de mesures, tant
générales que sectorielles, en faveur de l'ouverture des données publiques.
Elle propose, selon la logique d'Etat-plateforme promue par le Gouvernement
dans le cadre de sa stratégie numérique, de mettre en place un dispositif
facultatif d'approbation par l'Autorité favorisant la diffusion d'informations
claires et comparables concernant les secteurs dont l'autorité a la charge.
Annexe Annexe MODIFICATIONS PROPOSÉES PAR L'ARCEP Ajouts en grasSuppressions
barrées Article 16 - Neutralité de l'internetI. - […]II. - Au 2° du I de
l'article L. 32-4 du code des postes et des communications électroniques,
après les mots : « les conditions techniques et tarifaires d'acheminement »
sont ajoutés les mots : « , et notamment de gestion, ».[…]VI. - Après le 6° du
II de l'article L. 32-1 du code des postes et des communications
électroniques, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :« 6° bis Le caractère
ouvert et neutre d'internet ; »VII. - L'article L. 32-4 du code des postes et
des communications électroniques est ainsi modifié :1° Au début du premier
alinéa, il est inséré : « I. - » ;2° Les cinquième et sixième alinéas sont
remplacés par un alinéa ainsi rédigé : « Ces enquêtes sont menées dans les
conditions prévues au présent article et à l'article L. 32-5. » ;3° L'article
L. 32-4 est complété par neuf alinéas ainsi rédigés :« II. - Les
fonctionnaires et agents du ministère chargé des communications électroniques
et de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes,
habilités à cet effet par le ministre chargé des communications électroniques
et assermentés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
peuvent, pour l'exercice de leurs missions, opérer sur la voie publique,
pénétrer entre 6 heures et 21 heures dans tous lieux utilisés à des fins
professionnelles par les personnes mentionnées aux 1° et 2° du I du présent
article, à l'exclusion des parties de ceux-ci affectés au domicile privé,
ainsi qu'accéder à tous moyens de transport à usage professionnel.« Les
fonctionnaires et agents mentionnés à l'alinéa précédent peuvent demander la
communication de tous documents nécessaires à l'accomplissement de leur
mission, quel qu'en soit le support, et obtenir ou prendre copie de ces
documents par tout moyen et sur tout support. Ils peuvent recueillir, sur
place ou sur convocation, tout renseignement, document ou toute justification
utiles. Ils peuvent accéder aux logiciels, aux programmes informatiques et aux
données stockées ainsi qu'en demander la transcription par tout traitement
approprié dans des documents directement utilisables pour les besoins du
contrôle.« Ils peuvent recourir à toute personne compétente. Cette personne
peut les accompagner lors de leurs contrôles et prendre connaissance de tout
document ou élément nécessaire à la réalisation de sa mission ou de son
expertise. Elle ne peut effectuer aucun acte de procédure pénale ou
administrative. Elle ne peut pas utiliser les informations dont elle prend
connaissance à cette occasion pour la mise en œuvre des pouvoirs de contrôle
dont elle dispose, le cas échéant, en application d'autres dispositions
législatives ou réglementaires. Elle ne peut, sous les peines prévues à
l'article 226-13 du code pénal, divulguer les informations dont elle a eu
connaissance dans ce cadre. Ils peuvent procéder à des visites conjointes avec
des agents, désignés par l'autorité administrative dont ils dépendent,
appartenant à d'autres services de l'Etat ou de ses établissements publics.«
Les visites et auditions donnent lieu à procès-verbal. Copie en est transmise
aux personnes intéressées. Ils font foi jusqu'à preuve contraire.« En dehors
des contrôles sur place et auditions sur convocation, les fonctionnaires et
agents mentionnés au premier alinéa du présent II peuvent procéder à toute
constatation utile. Ils peuvent notamment, à partir d'un service de
communication au public en ligne, consulter les données librement accessibles
ou rendues accessibles, y compris par imprudence, par négligence ou par le
fait d'un tiers. Ils peuvent retranscrire les données par tout traitement
approprié dans des documents directement utilisables pour les besoins du
contrôle. Ils peuvent également faire usage d'une identité d'emprunt sans en
être pénalement responsables. Un décret en Conseil d'Etat précise les
conditions dans lesquelles ils procèdent à ces constatations.« III. - Les
visites conduites en application du II du présent article peuvent être
préalablement autorisées dans les conditions prévues à l'article L. 32-5.«
Lorsque ces visites n'ont pas été préalablement autorisées dans les conditions
définies à l'article L. 32-5, le responsable de locaux professionnels privés
est informé de son droit d'opposition à la visite. Lorsqu'il exerce ce droit,
la visite ne peut se dérouler qu'après l'autorisation du juge des libertés et
de la détention du tribunal de grande instance dans les conditions prévues à
l'article L. 32-5.« Lorsque les lieux sont affectés au domicile privé, lorsque
le responsable de locaux professionnels privés exerce le droit d'opposition
prévu au présent article ou lorsqu'il est procédé à une saisie, les visites
sont autorisées dans les conditions définies à l'article L. 32-5.« IV. - Dans
le cadre des contrôles et enquêtes mentionnés au présent article et à
l'article L. 32-5, le secret professionnel ne peut être opposé aux
fonctionnaires et agents mentionnés au II. Ces mêmes personnes peuvent, sans
se voir opposer le secret professionnel, accéder à tout document ou élément
d'information détenu par les services et établissements de l'Etat et des
autres collectivités publiques. » ;VIII. - L'article L. 32-5 du code des
postes et des communications électroniques est ainsi modifié :1° Le premier
alinéa du I est remplacé par deux alinéas ainsi rédigés :« I. - Les mesures
d'enquête mentionnées au III de l'article L. 32-4 sont autorisées par
ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande
instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter. Lorsque ces
lieux sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action
simultanée doit être menée dans chacun d'eux, une ordonnance unique peut être
délivrée par l'un des juges des libertés et de la détention compétents.« Le
juge doit vérifier que la demande d'autorisation qui lui est soumise est
fondée ; cette demande doit comporter tous les éléments d'information en
possession du demandeur de nature à justifier la visite et la saisie. »2° Le
premier alinéa du II est complété par une phrase ainsi rédigée : «
L'ordonnance comporte la mention de la faculté pour l'occupant des lieux ou
son représentant de faire appel à un conseil de son choix. L'exercice de cette
faculté n'entraîne pas la suspension des opérations de visite et de saisie.
»3° Le IV est ainsi modifié :a) Au premier alinéa, les mots « de l'avocat »
sont remplacés par les mots : « par le conseil » ;b) Le troisième alinéa est
complété par une phrase ainsi rédigée : « Si l'inventaire sur place présente
des difficultés, les pièces et documents saisis sont placés sous scellés.
L'occupant des lieux ou son représentant est avisé qu'il peut assister à
l'ouverture des scellés ; l'inventaire est alors établi. » L'article L. 135
est complété par un alinéa ainsi rédigé :« L'Autorité favorise l'élaboration
et la publication d'informations claires, comparables et actualisées dans les
secteurs des communications électroniques et des postes. A cet effet, elle
peut autoriser des tiers à se prévaloir de son approbation quand ceux-ci
publient des informations qui présentent un intérêt particulier pour les
utilisateurs et sont élaborées dans des conditions garantissant l'indépendance
de leur auteur et leur fiabilité. Le cas échéant, l'Autorité approuve au
préalable la méthodologie retenue et le format de publication des
informations. Elle retire son approbation lorsqu'elle constate, par tout
moyen, que les conditions qui ont permis sa délivrance ne sont plus
satisfaites. Dans ce cas, le tiers concerné cesse de s'en prévaloir. » Fait à
Paris, le 12 novembre 2015. Le président,S. Soriano (1) ARCEP, " Neutralité de
l'internet et des réseaux - Propositions et recommandations ", septembre 2010.
(2) ARCEP, " Rapport au Parlement et au Gouvernement sur la neutralité de
l'internet ", septembre 2012. (3) Ordonnance n° 2011-1012 du 24 août 2011
relative aux communications électroniques. (4) Pour une présentation des
dispositions issues de l'ordonnance n° 2011-1012 du 24 août 2011, voir le
rapport de l'ARCEP au Parlement et au Gouvernement sur la neutralité de
l'internet publié en septembre 2012 (notamment page 78 et suivantes). (5) La
notion d'entreprise fournissant des services de communication au public en
ligne renvoie à celle de services de communication au public en ligne, qui est
elle-même définie par l'article 1er de la loi du 21 juin 2004 pour la
confiance dans l'économie numérique comme " toute transmission, sur demande
individuelle, de données numériques n'ayant pas un caractère de correspondance
privée, par un procédé de communication électronique permettant un échange
réciproque d'informations entre l'émetteur et le récepteur ". Sur cette
notion, cf. infra la partie III.2 du présent avis. (6)
http://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/net-neutralite_etat-lieux-
regul-0915.pdf (7) Compétence prévue à l'article L. 36-8 du CPCE. (8)
Compétence prévue à l'article L. 32-4 du CPCE. (9) Articles 20 et 21 de la
directive 2002/22/CE concernant le service universel et les droits des
utilisateurs au regard des réseaux et services de communications
électroniques, modifiée par la directive 2009/136/CE du Parlement européen et
du Conseil du 25 novembre 2009. (10) Ordonnance n° 2015-1341 du 23 octobre
2015 relative aux dispositions législatives du code des relations entre le
public et l'administration et décret n° 2015-1342 du 23 octobre 2015 relatif
aux dispositions réglementaires du code des relations entre le public et
l'administration (Décrets en Conseil d'Etat et en conseil des ministres,
décrets en Conseil d'Etat et décrets). (11) ARCEP, " Neutralité de l'internet
et des réseaux - Propositions et recommandations ", septembre 2010. (12) Voir
la contribution de l'ARCEP à la consultation publique du CNNum du 17 février
2015 relative au thème de la loyauté entre les acteurs économiques :
http://www.arcep.fr/index.php?id=8571&amp;L=0&amp;tx_gsactualite_pi1%5Buid%5D=1731&amp;tx_gsactualite_pi1%5BbackID%5D=26&amp;cHash=93ca8f417d7cb72afb65fc48f8db3d5c
(13) V. notamment pages 272 à 274. (14) Conseil national du numérique, "
Ambition numérique - Pour une politique française et européenne de la
transition numérique ", juin 2015. (15) L'article L. 32-3 du CPCE en vigueur
dispose que " Les opérateurs, ainsi que les membres de leur personnel, sont
tenus de respecter le secret des correspondances ". (16) Ainsi que le rappelle
le Conseil d'Etat dans son étude de 2014 portant sur " Le numérique et les
droits fondamentaux ", il ressort des dispositions de la loi du 30 septembre
1986 que, " au sein des " communications électroniques ", catégorie la plus
large, on distingue la " communication au public par voie électronique " des
communications qui ont le caractère d'une correspondance privée (courriel,
téléphone) ; au sein des communications au public par voie électronique, on
distingue la " communication au public en ligne " (qui correspond au web),
caractérisée par la possibilité d'un " échange réciproque d'informations entre
l'émetteur et le récepteur ", de la communication audiovisuelle, qui comprend
notamment les services de radio et de télévision ". (17) Conformément à
l'article 1er de la LCEN, " On entend par courrier électronique tout message,
sous forme de texte, de voix, de son ou d'image, envoyé par un réseau public
de communication, stocké sur un serveur du réseau ou dans l'équipement
terminal du destinataire, jusqu'à ce que ce dernier le récupère ". (18) Voir
notamment le considérant 10 de la directive 2002/21/CE du 7 mars 2002 dite
directive " cadre " : " La définition du " service de la société de
l'information ", qui figure à article 1er de la directive 98/34/CE du
Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une procédure
d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques et des
règles relatives aux services de la société de l'information, se rapporte à
une large gamme d'activités économiques se déroulant en ligne ; la plupart de
ces activités ne sont pas couvertes par le champ d'application de la présente
directive, car elles ne consistent pas entièrement ou principalement en la
transmission de signaux sur des réseaux de communications électroniques ; les
services de téléphonie vocale et de transmission de courrier électronique sont
couverts par la présente directive. La même entreprise, par exemple un
prestataire de services Internet, peut proposer à la fois un service de
communications électroniques, tel que l'accès à Internet, et des services non
couverts par la présente directive, tels que la fourniture de contenus sur la
toile " (soulignement ajouté). V. également le projet de rapport de l'ORECE "
Report on OTT services " précité. (19) Voir à cet égard le projet de rapport
de l'ORECE " Report on OTT services " mis en consultation sur le site de
l'ORECE. (20) " On entend par opérateur toute personne physique ou morale
exploitant un réseau de communications électroniques ouvert au public ou
fournissant au public un service de communications électroniques ". (21) V.
l'article 18 de la proposition de la Commission européenne en date du 25
janvier 2012 de règlement relatif à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre
circulation de ces données (règlement général sur la protection des données).
(22) L'utilisateur ne conserverait pas son adresse de courrier électronique,
mais l'historique de ses messages envoyés et reçus. En outre, la portabilité
du numéro exige une synchronisation précise entre l'ancien et le nouvel
opérateur pour éviter la coupure de service, ce que ne requerrait a priori pas
le transfert des courriers électroniques. (23) Groupement d'intérêt économique
" Entité de Gestion de la Portabilité " (EGP) pour le mobile et association
des plates-formes de normalisation des flux inter-opérateurs (APNF) pour le
fixe. (24) Décision n° 2012-0576 en date du 10 mai 2012 précisant les
modalités d'application de la conservation des numéros mobiles, décision n°
2013-0830 en date du 25 juin 2013 précisant les modalités d'application de la
conservation des numéros fixes. (25) A l'instar des dispositions du III et du
IV de l'article D. 406-19 du CPCE et des décisions de l'ARCEP prises pour son
application (décision n° 2008-0513 en date du 27 mai 2008 précisant les
méthodes de comptabilisation, de recouvrement et de tarification des coûts
liés aux demandes de conservation des numéros mobiles en métropole et décision
n° 2011-1470 du 20 décembre 2011 précisant les méthodes de comptabilisation,
de recouvrement et de tarification des coûts liés aux demandes de conservation
des numéros fixes). (26) L'article 4 du règlement eIDAS rappelle à cet égard :
" Il n'y a pas de restriction à la fourniture de services de confiance, sur le
territoire d'un Etat membre, par un prestataire de services de confiance
établi dans un autre Etat membre pour des raisons qui relèvent des domaines
couverts par le présent règlement. […] ". (27) Directive 97/67/CE du Parlement
européen et du Conseil du 15 décembre 1997 modifiée concernant des règles
communes pour le développement du marché intérieur des services postaux de la
Communauté et l'amélioration de la qualité du service. (28) L'article D. 98-13
du CPCE fixe l'obligation pour les opérateurs de communications électroniques
de rendre accessible à l'ensemble des handicaps les éléments leur permettant
de souscrire un abonnement (factures, service clients, boutiques…). (29)
Décision n° 96-378 DC du 23 juillet 1996, Loi de réglementation des
télécommunications. (30) Voir à cet égard les préconisations du Conseil
national du numérique dans le rapport " Ambition numérique - Pour une
politique française et européenne de la transition numérique " susmentionné de
juin 2015. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal
officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.34 Mo) Masquer le
panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences
Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide
générale Nous écrire Établir un lien

