Avis de vacance d'emplois de chargé de projet et de développement, expert en
investigations numériques et en sciences des données à la division analyse et
investigation criminelles du pôle judiciaire de la gendarmerie nationale à
Pontoise | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller
au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Rechercher un numéro du
JO depuis 1990> Avis de vacance d'emplois de chargé de projet et de
développement, expert en investigations numériques et en sciences des données
à la division analyse et investigation criminelles du pôle judiciaire de la
gendarmerie nationale à Pontoise Avis de vacance d'emplois de chargé de projet
et de développement, expert en investigations numériques et en sciences des
données à la division analyse et investigation criminelles du pôle judiciaire
de la gendarmerie nationale à Pontoise Masquer le panneau de navigation Retour
au sommaire du JO \- Imprimer Navigation AVIS du Version initiale Informations
sur ce texte JORF n°0073 du 27 mars 2015 texte n° 117 Avis de vacance
d'emplois de chargé de projet et de développement, expert en investigations
numériques et en sciences des données à la division analyse et investigation
criminelles du pôle judiciaire de la gendarmerie nationale à Pontoise (95)
NOR: INTJ1507503V ELI: Non disponible Deux postes de chargé de projet et de
développement expert en investigations numériques et en sciences des données à
la division analyse et investigation criminelles sont ouverts au pôle
judiciaire de la gendarmerie nationale à Pontoise (95). Ils sont ouverts aux
candidats titulaires d'un diplôme sanctionnant une formation supérieure type
école d'ingénieur (ENSEA, ENSAI, Télécom Paris Tech, …) ou universitaire
(doctorat, post doctorat). Intérêt du poste et missions Le titulaire du poste
sera chargé du développement des méthodes et outils nécessaires à la mise en
oeuvre d'analyses dédiées à la lutte contre la criminalité au niveau central
ainsi que d'assurer la pertinence et la robustesse des méthodes déjà
développées.Dans le cadre d'une activité de data science, il devra
parallèlement mettre en place les outils d'analyse de données en vue
d'exploiter les informations issues de données hétérogènes et contribuer à la
mise au point d'interfaces utilisateurs.Il sera également chargé de définir et
conduire une politique de veille technologique et d'encadrer ou co-encadrer
avec un partenaire académique des stages de courte et longue durée comme des
thèses de doctorat. Il conduira la politique de valorisation (publication dans
des revues, recherche de partenaires, développement de modules de formation
avancée) à un niveau national comme international.Enfin, il animera l'activité
du groupe recherche et développement sur le plan humain et matériel.Les
compétences et connaissances techniques attendues pour ce poste sont les
suivantes : \- capacités de développement avancées (langage C/C++, R, Python,
Perl et environnement de bases de données SQL et big data, NoSQL) ;-
connaissance d'un ou plusieurs des domaines innovants nécessaires au
développement de l'activité (big data, data science, intelligence
artificielle, informatique décisionnel…) ;- connaissance des technologies
numériques ;- capacités avérées à acquérir de nouvelles compétences (notamment
en géomatique) ;- capacités confirmées d'analyse, de synthèse, de conception
et de rédaction ;- connaissance du développement d'algorithmes de simulation
et de modélisation et du concept de machine learning ;- pratique courante de
l'anglais écrite et parlée. Le titulaire du poste devra disposer d'une
disponibilité opérationnelle, d'esprit d'initiative et de décision,
d'ouverture d'esprit, de capacité d'adaptation et avoir du goût pour le
travail en équipe et les relations humaines. Statut. - Environnement Les
candidats retenus seront recrutés en qualité d'officiers commissionnés
rattachés aux officiers du corps des officiers de la gendarmerie. Contractuel
dans la limite de 17 ans de service, ils se verront proposer un contrat
initial de 5 ans au grade de capitaine.Le dispositif juridique relatif aux
militaires commissionnés est précisé par : \- l'article L. 4132-10 du code de
la défense ;- le décret n° 2008-946 du 12 septembre 2008 modifié portant
statut particulier des officiers de gendarmerie ;- le décret n° 2008-959 du 12
septembre 2008 modifié relatif aux militaires commissionnés ;- l'arrêté du 21
janvier 2011 fixant la liste des emplois d'officiers et de sous-officiers
commissionnés recrutés au titre de l'article L. 4132-10 du code de la défense
au sein de la gendarmerie nationale. Les fonctions de chargé de projet et de
développement expert en investigations numériques et en sciences des données à
la division analyse et investigation criminelles du pôle judiciaire de la
gendarmerie nationale exercées au sein de la gendarmerie par un officier
commissionné sous-tendent les qualités fondamentales de l'état de militaire
suivantes : neutralité et droit de réserve, très haute moralité,
disponibilité, adaptabilité, loyauté et sens élevé du service. Personne à
contacter Les candidatures accompagnées d'une lettre de motivation et d'un
curriculum vitae détaillé sont à adresser dans un délai de 30 jours à compter
de la date de publication du présent avis au lieutenant-colonel PERROT, chef
de la division analyse et investigation criminelles du pôle judiciaire de la
gendarmerie nationale, patrick.perrot@gendarmerie.interieur.gouv.fr.
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.17 Mo) Masquer le panneau de
navigation Retour au sommaire du JO \- Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

