Avis sur le projet de loi relatif au renseignement dans sa version enregistrée
le 1er avril 2015 à la présidence de l'Assemblée nationale | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis sur le projet de loi relatif au renseignement dans sa version enregistrée
le 1er avril 2015 à la présidence de l'Assemblée nationale Avis sur le projet
de loi relatif au renseignement dans sa version enregistrée le 1er avril 2015
à la présidence de l'Assemblée nationale Masquer le panneau de navigation
Imprimer En savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte Mots-clés
COMMISSION NATIONALE CONSULTATIVE DES DROITS DE L'HOMME , CNCDH , PROJET DE
LOI , RENSEIGNEMENT JORF n°0171 du 26 juillet 2015 texte n° 43 Avis sur le
projet de loi relatif au renseignement dans sa version enregistrée le 1er
avril 2015 à la présidence de l'Assemblée nationale (1) NOR: CDHX1509708V ELI:
Non disponible (Assemblée plénière du 16 avril 2015)(Adoption à l'unanimité)
1\. Le 19 mars 2015, un projet de loi relatif au renseignement a été adopté en
conseil des ministres. L'Exposé des motifs du projet précise qu'il est
aujourd'hui nécessaire « de définir, dans la loi, les principes et les
finalités de la politique publique du renseignement, prérogative de l'Etat,
pour reconnaître sa contribution à la sécurité nationale et à la défense des
intérêts fondamentaux de la nation. Il reste surtout à encadrer l'utilisation
des techniques de recueil de renseignement pour renforcer la protection des
libertés individuelles tout en sécurisant l'action des services spécialisés »
(2). En dépit de la récente création d'un code de la sécurité intérieure (CSI)
(3), un rapport parlementaire a constaté de nombreuses lacunes et l'extrême
dispersion des textes régissant la matière, avant d'insister fortement sur la
nécessité de créer un cadre juridique protecteur pour régir l'organisation, et
l'activité des services de renseignement (4). Ce rapport évoque un « risque
permanent » de condamnation de la France par la Cour européenne des droits de
l'homme sur le fondement de l'article 8 de la Convention européenne des droits
de l'homme (CESDH) garantissant le droit au respect de la vie privée et
imposant que les ingérences dans l'exercice de ce droit reposent sur une base
légale solide (5). Dans ces conditions, si la Commission nationale
consultative des droits de l'homme (CNCDH) peut aisément comprendre, eu égard
au principe de prééminence du droit inhérent à la démocratie, qu'il soit
aujourd'hui nécessaire de légiférer pour encadrer strictement le recueil du
renseignement, cela ne doit en aucun cas, vu le caractère sensible de la
matière au regard de la protection des droits et libertés fondamentaux, se
faire dans l'urgence et la précipitation. Un travail législatif de qualité
suppose de consacrer à l'élaboration de la loi un temps suffisant et une
méthode. Celle-ci devrait favoriser un dialogue constructif avec toutes les
composantes de la société pour éclairer durablement les politiques publiques à
venir. Elle devrait également répondre au souci d'aborder publiquement et en
toute sérénité un sujet dont la gravité exclut qu'il soit traité dans
l'émotion.2. Pourtant, le passage en conseil des ministres du projet
intervient à peine deux mois après la survenance des crimes terroristes, entre
les 7 et 9 janvier 2015, et quelques jours seulement avant la tenue
d'élections cantonales dont la campagne a été marquée par une forte présence
du populisme et de l'extrémisme (6). Le projet de loi relatif au renseignement
a également été élaboré quelques mois après l'entrée en vigueur de la loi n°
2014-1353 du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte
contre le terrorisme consécutive à l'affaire Nemmouche, et peu après deux
autres lois consécutives, elles, à l'affaire Merah : la loi n° 2012-1432 du 21
décembre 2012 sur la Sécurité et la lutte contre le terrorisme et la loi n°
2013-1168 du 18 décembre 2013 relative à la programmation militaire pour les
années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et
la sécurité nationale. Il est utile de rappeler que cette dernière loi
comprend un très grand nombre de dispositions relatives au renseignement (7).
La CNCDH ne peut, une fois de plus, que déplorer cette prolifération de textes
législatifs, relevant davantage de l'opportunité politique que du travail
législatif réfléchi. Elle rappelle l'importance d'une politique pénale et de
sécurité pensée, cohérente, stable et lisible, dont la qualité ne se mesure
pas à son degré de réactivité aux faits divers ou aux circonstances du moment
(8). L'empilement des réformes dans les domaines du champ pénal et de la
sécurité intérieure (plus de 25 lois adoptées entre 1999 et 2014 [9]) révèle
malheureusement l'extrême segmentation des sujets traités et, trop souvent,
une absence de réflexion d'ensemble (10).3. Par ailleurs, le Gouvernement a,
le 19 mars 2015, engagé la procédure accélérée. De ce fait, la CNCDH a été
contrainte de prendre connaissance du projet de loi dans la plus grande
précipitation avant son audition par la commission des lois de l'Assemblée
nationale le 25 mars 2015. N'ayant pu adopter un avis dans un temps aussi
court, elle a dû se contenter de formuler des remarques sur certaines
dispositions du projet de loi par la voie d'une note de sa présidente.Dans ces
conditions, la CNCDH ne peut que rappeler une nouvelle fois sa ferme
opposition à la mise en œuvre de cette procédure dans une matière aussi
sensible pour les droits et libertés que le renseignement. La réforme
constitutionnelle de 2008 a certes entraîné une diminution du temps
parlementaire consacré à l'examen des projets de loi, ce qui, en pratique,
conduit le Gouvernement à mettre en œuvre plus fréquemment la procédure
accélérée. Cependant celle-ci ne permet pas un fonctionnement normal du
Parlement, dès lors qu'elle restreint considérablement le temps de réflexion
et de maturation nécessaire au débat démocratique, et nuit, par ricochet, à la
qualité de la loi (11). Pour la CNCDH, cette procédure présente certes un
intérêt dans des circonstances exceptionnelles justifiant l'adoption d'une loi
en urgence, mais de nombreux textes dont le caractère urgent n'est pas avéré
et portant sur des sujets touchant aux droits et libertés fondamentaux sont
malheureusement adoptés selon cette procédure (12).4. A cela s'ajoute que
l'élaboration à un rythme effréné de projets de loi ne permet pas une
évaluation complète et rigoureuse du droit en vigueur, afin que soit établi un
bilan de la pertinence et de l'efficacité des mesures existantes (13). Depuis
la révision constitutionnelle de 2008, ces textes doivent en effet être
accompagnés d'une étude dite d'impact « définiss[ant] les objectifs poursuivis
par le projet de loi, recens[ant] les options possibles en dehors de
l'intervention de règles de droit nouvelles et expos[ant] les motifs du
recours à une nouvelle législation » (14). La CNCDH insiste sur l'importance
qu'elle attache à cette évaluation en relevant la pauvreté de l'Etude d'impact
accompagnant le projet de loi relatif au renseignement (15). Ce document
développe trop peu les modalités techniques du recueil du renseignement, ainsi
que leurs incidences pratiques et économiques (par exemple en matière de
surveillance internationale, de mise en œuvre d'un dispositif de surveillance
algorithmique ou d'utilisation d'un dispositif de proximité [16]). Il est en
outre parfois trop succinct sur les raisons d'une modification du droit
existant (par exemple en ce qui concerne l'allongement des délais de
conservation des interceptions des correspondances enregistrées ou des données
de connexion [17]), quand il ne procède pas par simple affirmation en
s'exonérant de toute référence documentaire (notamment lorsqu'est évoqué
l'intérêt de la captation des données informatiques [18]). La CNCDH avait déjà
dressé des constats similaires à propos de l'Etude d'impact qui accompagnait
le projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le
terrorisme (19). Pourtant, une évaluation complète et rigoureuse contribuerait
à améliorer la qualité de la loi. Au lieu de cela, la succession des réformes,
sans un tel travail, rend le droit trop souvent imprécis, voire indéchiffrable
et contradictoire (20). S'agissant tout particulièrement de la législation
relative au terrorisme, la doctrine la plus autorisée a relevé ses faiblesses
rédactionnelles, sources d'ambiguïtés et de redondances (21). Dans un domaine
aussi sensible pour le droit au respect de la vie privée que le renseignement,
la CNCDH se doit de rappeler avec force que toute ingérence dans ce droit doit
se fonder, comme l'exige la Cour européenne des droits de l'homme, sur une loi
« d'une précision particulière », c'est-à-dire des règles claires et
détaillées (22). A cet égard, le Haut-Commissariat des Nations unies aux
droits de l'homme affirme très justement qu'une « loi qui est accessible mais
dont les effets ne sont pas prévisibles, ne conviendra pas. De par leur
caractère secret, les pouvoirs de surveillance spécifique présentent un risque
plus élevé d'exercice arbitraire du pouvoir discrétionnaire, lequel risque
exige en retour que la réglementation applicable au pouvoir discrétionnaire
soit plus précise et qu'un contrôle additionnel soit mis en place » (23).5.
Plus fondamentalement, le consensus dont font l'objet les enjeux sécuritaires
et la lutte contre le terrorisme (24) nuit à un débat de qualité : tout se
passe comme si la simple invocation d'une plus grande efficacité pouvait
justifier l'adoption, sans aucune discussion, des mesures les plus
attentatoires aux libertés (25). Dans le contexte actuel marqué par des années
de dérive sécuritaire (26), la CNCDH se doit de réaffirmer avec force que les
Etats ne sauraient prendre, au nom d'intérêts considérés à juste titre comme
primordiaux (notamment : la lutte contre le terrorisme ou la sauvegarde des
intérêts fondamentaux de la Nation), n'importe quelle mesure (27). La plus
grande victoire des « ennemis des droits de l'homme » (28) (terroristes ou
autres) serait de mettre en péril l'état de droit (29) par l'émergence et la
consolidation d'un état prétendu de sécurité qui se légitimerait par
l'adoption de mesures de plus en plus sévères et de plus en plus attentatoires
aux droits et libertés fondamentaux (30). Le présent projet de loi s'inscrit
clairement dans cette évolution en légalisant le recueil du renseignement par
le biais de techniques extrêmement intrusives dont certaines, nous le verrons,
permettent une surveillance de masse. Dans sa résolution 68/167 adoptée le 18
décembre 2013, l'Assemblée générale des Nations unies se déclare profondément
préoccupée « par l'incidence néfaste que la surveillance ou l'interception des
communications, y compris en dehors du territoire national, ainsi que la
collecte des données personnelles, notamment à grande échelle, peuvent avoir
sur l'exercice et la jouissance des droits de l'homme », non sans avoir noté
que « si le souci de la sécurité publique peut justifier la collecte et la
protection de certaines données sensibles, il ne dispense pas les Etats de
respecter pleinement les obligations que leur impose le droit international
des droits de l'homme » (31). La CNCDH soutient cet effort constant pour «
raisonner la raison d'Etat » (32), faute de quoi les démocraties ruineraient
les principes qui les fondent et font leur force (33).6. A l'instar de la Cour
de justice de l'Union européenne (34) et de la Cour européenne des droits de
l'homme (35), la CNCDH estime que le droit au respect de la vie privée
constitue un rempart contre les possibles dérives de l'état prétendu de
sécurité. Elle se doit de rappeler son profond attachement aux articles 7 et
8, paragraphe 1, de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne
ainsi qu'à l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme ainsi
rédigés :Article 7 de la Charte : « Toute personne a droit au respect de sa
vie privée et familiale, de son domicile et de ses communications. »Article 8,
paragraphe 1, de la Charte : « Toute personne a droit à la protection des
données à caractère personnel la concernant. »Article 8 de la CESDH : « Toute
personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et
de sa correspondance.Il ne peut y avoir ingérence d'une autorité publique dans
l'exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la
loi et qu'elle constitue une mesure qui, dans une société démocratique, est
nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être
économique du pays, à la défense de l'ordre et à la prévention des infractions
pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des
droits et libertés d'autrui. »7. La Cour de Strasbourg affirme solennellement
en se fondant sur ce dernier texte que : « Caractéristique de l'Etat policier,
le pouvoir de surveiller en secret les citoyens n'est tolérable d'après la
Convention que dans la mesure strictement nécessaire à la sauvegarde des
institutions démocratiques » (36) avant de souligner « que les Etats
contractants ne disposent pas pour autant d'une latitude illimitée pour
assujettir à des mesures de surveillance secrète les personnes soumises à leur
juridiction. Consciente du danger (…) de saper, voire de détruire, la
démocratie au motif de la défendre, elle affirme qu'ils ne sauraient prendre,
au nom de la lutte contre l'espionnage et le terrorisme, n'importe quelle
mesure jugée par eux appropriée (…) Quel que soit le système de surveillance
retenu, la Cour doit se convaincre de l'existence de garanties adéquates et
suffisantes contre les abus » (37). Pour la CNCDH, ces garanties exigent : \-
la prohibition de la surveillance de masse (I) ;- la clarté et la
prévisibilité de la loi (II) ;- le contrôle effectif des techniques de
renseignement (III) ;- le strict respect de la séparation des pouvoirs (IV).
I. - Prohiber la surveillance de masse 8\. Le projet de loi comprend plusieurs
dispositions relatives au recueil des données de connexion et aux
interceptions des correspondances émises par la voie électronique. Sur le
fondement de l'article 8 de la CESDH, la Cour européenne des droits de l'homme
estime que la fouille et la saisie de données électroniques s'analysent en une
ingérence dans le droit des requérants au respect de leur « correspondance »
(38). Une telle ingérence doit impérativement poursuivre un objectif de
défense d'un intérêt légitime. Comme l'indique l'article 8, alinéa 2, de la
CESDH déjà mentionné, elle doit constituer « une mesure qui, dans une société
démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au
bien-être économique du pays, à la défense de l'ordre et à la prévention des
infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la
protection des droits et libertés d'autrui ». Plusieurs dispositions du projet
de loi ne répondent pas à ces exigences, dès lors qu'elles légalisent au-delà
des pratiques de surveillance ponctuelles et ciblées (« targeted surveillance
») le recours à des pratiques de surveillance permanente et générale («
dragnet surveillance ») (39) rendant la défense d'un intérêt légitime
illusoire. A. - PROHIBER LE RECUEIL GÉNÉRALISÉ ET INDIFFÉRENCIÉ DES DONNÉES DE
CONNEXION 9\. A titre liminaire, il doit être précisé que les données de
connexion ne portent pas sur le contenu des communications. De manière
générale, ce sont les informations produites ou nécessitées par l'utilisation
des réseaux de communications électroniques, qu'il s'agisse des communications
téléphoniques ou des connexions au réseau internet (données de trafic, de
localisation, de facturation, etc.) (40). Les opérateurs disposent ainsi de
deux catégories de données se rapportant aux utilisateurs de leurs réseaux :
celles, administratives, relatives à leurs clients qu'ils traitent dans le
cadre de leur relation commerciale (les nom, prénom, adresse, mode de paiement
de l'abonnement, etc.) et celles, techniques, relatives aux communications
émises par leurs clients sur leurs réseaux (numéros de téléphone appelant et
appelé, date et durée de l'appel ou de la connexion, identifiant de l'appareil
utilisé par leurs clients, etc.) (41). Ainsi que le précise très justement la
Cour de justice de l'Union européenne, « ces données, prises dans leur
ensemble, sont susceptibles de permettre de tirer des conclusions très
précises concernant la personne dont les données ont été conservées, telles
que les habitudes de la vie quotidienne, les lieux de séjour permanents ou
temporaires, les déplacements journaliers ou autres, les activités exercées,
les relations sociales de ces personnes et les milieux sociaux fréquentés par
celles-ci » (42). Plusieurs dispositions du projet de loi autorisent la
collecte massive de données de connexion et permettent ainsi des agrégations
d'informations (« métadonnées ») qui vont bien au-delà de ce que l'on obtient
en accédant au seul contenu d'une communication privée (43). 1\. - Prohiber la
surveillance massive découlant du recueil en temps réel sur les réseaux des
opérateurs 10\. Le nouvel alinéa premier de l'article L. 851-3 du CSI
réglemente, pour les seuls besoins de la prévention du terrorisme, « le
recueil des informations et documents mentionnés à l'article L. 851-1 »
traités par les prestataires techniques de l'internet et « relatifs à des
personnes préalablement identifiées comme présentant une menace ». Ce même
texte ajoute que « ce recueil peut être opéré en temps réel sur les réseaux
des opérateurs ».Tout d'abord, en se référant aux « informations et documents
mentionnés à l'article L. 851-1 », le nouveau texte est relatif aux seules
données techniques de connexion (44) et non au contenu des correspondances
(contenu des courriels, des SMS, etc.). Eu égard aux exigences de clarté,
d'accessibilité et de précision de la loi, il aurait été souhaitable que le
nouvel article L. 851-3 du CSI exclue explicitement de son champ d'application
les données de contenu relatives aux correspondances.Ensuite, la CNCDH exprime
ses plus vives inquiétudes à l'égard de ces modalités de recueil des données
(en temps réel sur les réseaux des opérateurs et à leur insu) qui sont
extrêmement intrusives dès lors qu'en pratique elles donneront lieu à une
aspiration massive des données par le biais de procédés technologiques tels
que des sondes (45).Enfin, la collecte des données concerne un ensemble de
personnes « préalablement identifiées comme présentant une menace ». A cet
égard, la CNCDH relève le caractère extrêmement vague de ce critère, dont la
mise en œuvre reposera vraisemblablement sur un diagnostic de dangerosité et
un pronostic de passage à l'acte terroriste par définition aléatoires (46).
Dans ces conditions, le périmètre exact des personnes concernées par le
recueil des données de connexion n'est pas clairement défini. 2\. Prohiber la
surveillance massive découlant de la mise en œuvre d'un dispositif
algorithmique 11\. Un nouvel article L. 851-4 du CSI prévoit, pour les seuls
besoins de la prévention du terrorisme, la possibilité de recourir à un
dispositif destiné à détecter une menace terroriste, sur la seule base de
traitements automatisés et sans procéder à l'identification de personnes
déterminées. En d'autres termes, il s'agit de repérer, par le biais d'un
algorithme, une succession suspecte de données de connexion anonymes et plus
précisément de détecter des signaux dits faibles de préparation d'un acte de
terrorisme. Comme l'indique utilement la CNIL, ceux-ci « s'entendent de
tendances, de modus operandi, ou encore de traces qui risquent d'être
illisibles ou non détectables isolément, mais qui, rapportées à un ensemble de
personnes, mettent en évidence des occurrences révélatrices de certains
comportements » (47).Après passage en commission des lois, le nouvel article
L. 851-4 du CSI précise que les informations et documents susceptibles d'être
traités sont ceux de l'article L. 851-1 du même code. Il ajoute que le
dispositif algorithmique est destiné à être utilisé « sans procéder au recueil
d'autres données que celles qui répondent aux critères de conception des
traitements automatisés ». La CNCDH ne peut que s'en féliciter dès lors
qu'elle avait recommandé au législateur, lors de son audition du 25 mars 2015,
de fixer le périmètre exact des données susceptibles d'être traitées et, le
cas échéant, collectées dans le cadre du nouveau texte.Toutefois, la CNCDH
s'étonne de voir précisé dans le nouvel article L. 854-1 du CSI que la mise en
œuvre du traitement automatisé aura lieu « sans procéder à l'identification
des personnes auxquelles ces informations et documents se rapportent ». La
possibilité de lever l'anonymat (48) montre que le dispositif porte en réalité
sur des données directement ou indirectement identifiantes et ne pouvant, pour
cette raison, être considérées comme anonymes (49).Enfin, quant à la
technologie employée, le recours à un dispositif algorithmique suppose la
définition préalable de critères de recherche et de sélection dont la
fiabilité et la pertinence ne sont pas assurées dans les nouvelles
dispositions (50), qui se contentent, un peu trop facilement, d'un avis, voire
de recommandations, de la Commission nationale de contrôle des techniques de
renseignement (voir infra) (51). Dans ces conditions, rien dans le texte ne
permet de garantir avec certitude que les données brutes relatives à des
personnes totalement étrangères à la préparation d'actes de terrorisme ne
seront pas détectées et, le cas échéant, collectées puis conservées (52). Au
regard de ce qui précède, la rédaction du nouvel article L. 851-4 est, pour la
CNCDH, insuffisamment protectrice. 3\. Prohiber la surveillance massive
découlant de la mise en œuvre d'un dispositif de proximité (« IMSI-catcher »)
12\. Un nouvel article L. 851-7 (I) du CSI (53) prévoyait, dans la version du
projet de loi adoptée en conseil des ministres, le recueil des « données
techniques de connexion » et de celles relatives à la localisation des
équipements terminaux à partir d'un « dispositif technique de proximité ». La
commission des lois de l'Assemblée nationale a supprimé ce texte et consacré
dans un nouvel article L. 851-5 du CSI la possibilité pour les services de
renseignement de collecter des données de connexion à partir d'un « appareil »
ou d'un « dispositif technique mentionné au 1° de l'article 226-3 du code
pénal » (54). D'emblée, la CNCDH regrette profondément l'imprécision des
nouvelles dispositions quant aux dispositifs techniques destinés à être mis en
œuvre pour le recueil des données de connexion. Ce défaut de qualité de la loi
vaut habilitation pour les services de renseignement à recourir aux
technologies les plus intrusives, existantes ou à venir. La prévisibilité du
périmètre de la loi est réduite à néant.Plus concrètement, le nouvel article
L. 851-5 du CSI est destiné à légaliser le recours à la technologie dite de
l'« IMSI-catching », qui permet de capter, par le biais d'une fausse antenne
relais, les données de connexion de toutes les personnes détenant un
périphérique électronique (téléphone cellulaire, ordinateur, tablette, etc.)
dans une zone géographique déterminée. Ainsi, les données relatives à des
personnes étrangères à la mission de renseignement se trouvant dans le
périmètre d'action de l'« IMSI-catcher » sont inévitablement interceptées à
leur insu (55).13. S'agissant du périmètre des données pouvant être
collectées, la version initiale du texte le limitait très strictement aux «
données de connexion strictement nécessaires à l'identification d'un
équipement terminal » ou au « numéro d'abonnement de son utilisateur », ainsi
qu'aux « données techniques relatives à la localisation des équipements
terminaux utilisés ». En renvoyant à l'article L. 851-1 du CSI, la version
adoptée en commission des lois étend considérablement le champ des données
pouvant être recueillies. A cela s'ajoute que la mise en œuvre du dispositif
peut être autorisée pour une durée de quatre mois renouvelable. Aussi, le
nombre des données pouvant être recueillies durant une telle période est-il
considérable, ce qui pose indéniablement problème lorsqu'elles sont relatives
à des personnes étrangères à la mission de renseignement.14. Par ailleurs, le
texte adopté en commission des lois dispose qu'un « service du Premier
ministre centralise les informations ou documents recueillis, qui sont
détruits dès qu'il apparaît qu'ils ne sont pas en rapport avec l'autorisation
de mise en œuvre, dans un délai maximal de trente jours ». En pratique,
l'absence de rapport entre les données collectées et la mission de
renseignement peut très bien « apparaître » plusieurs mois après
l'autorisation de mise en œuvre de la technique de renseignement. Ainsi, des
personnes totalement étrangères aux finalités de l'article L. 811-3 du CSI
auront-elles été surveillées, sans fondement légal, durant une longue période.
Pour la CNCDH, les nouvelles dispositions ne les protègent pas suffisamment
contre les risques inhérents à la diffusion, à la divulgation ou à la
déperdition des données les concernant. Le droit à la protection des données
personnelles n'est donc pas garanti.15. Au regard de ce qui précède, le projet
de loi légalise la possibilité d'une collecte systématique, généralisée et
indifférenciée de données de connexion. De ce fait, la caractérisation d'un
intérêt légitime justifiant une ingérence dans l'exercice du droit à la vie
privée est totalement illusoire. La CNCDH y voit une violation flagrante de
l'article 8 de la CESDH. B. - PROHIBER LE RECUEIL GÉNÉRALISÉ ET INDIFFÉRENCIÉ
DES CORRESPONDANCES ÉMISES PAR LA VOIE ÉLECTRONIQUE 16\. En premier lieu, aux
termes du nouvel article L. 852-1 du CSI, les interceptions de correspondances
émises par la voie des communications électroniques peuvent être autorisées,
dès lors qu'elles « sont susceptibles de révéler des renseignements entrant
dans les finalités mentionnées à l'article L. 811-4 » (la sécurité nationale,
la prévention du terrorisme, la prévention de la criminalité et de la
délinquance organisées, etc.). La CNCDH se doit d'exprimer ses plus vives
réserves à l'égard de ces nouvelles dispositions qui omettent le caractère
exceptionnel du recours à cette technique de renseignement.Surtout, le nouveau
texte étend la possibilité d'intercepter les correspondances à l'entourage de
la personne initialement surveillée, c'est-à-dire à son univers relationnel.
Le nouvel alinéa premier de l'article L. 852-1 dispose en effet : « Lorsque
une ou plusieurs personnes appartenant à l'entourage de la personne visée par
l'autorisation sont susceptibles de jouer un rôle d'intermédiaire, volontaire
ou non, pour le compte de celle-ci ou de fournir des informations au titre de
la finalité faisant l'objet de l'autorisation, celle-ci peut être accordée
également pour ces personnes. » En évoquant le caractère involontaire du rôle
d'intermédiaire, sans donner davantage de précisions, le nouveau texte ne fixe
aucune limite stricte quant au périmètre des personnes pouvant faire l'objet
d'une interception de correspondance. Son application permet, par un effet de
réaction en chaîne, l'interception de correspondances émises entre des
personnes qui ne sont pas en relation directe et immédiate avec les activités
supposées délictueuses de la personne surveillée (56). Pour la CNCDH, la mise
en œuvre des nouvelles dispositions aboutira en pratique à autoriser la
surveillance indifférenciée du contenu des communications électroniques de
personnes étrangères à la mission de renseignement.A cela s'ajoute que, selon
ce même article L. 852-1 du CSI, l'autorisation du recours à une interception
de correspondances émises par la voie de communications électroniques « vaut
autorisation de recueil des informations ou documents mentionnés à l'article
L. 851-1 ». En bref, l'autorisation d'une interception emporte le recueil des
données de connexion. Il y a, à cet endroit, une confusion fâcheuse entre le
recueil des données de contenu et le recueil des données de connexion, alors
même que leurs enjeux, leurs régimes juridiques et les dispositifs techniques
y afférents sont différents (57). Il en résulte qu'au-delà des données de
contenu ce sont les données de connexion de personnes étrangères à la mission
de renseignement qui pourront donc être recueillies.17. En second lieu, il
ressort de la lettre du nouvel article L. 852-1 que les interceptions de
sécurité peuvent être réalisées par le biais d'un dispositif de proximité
(58). Est donc rendue possible, par le biais de la technologie de « IMSI-
catching », la surveillance de la totalité des correspondances électroniques
émises et reçues par toutes les personnes présentes dans la zone géographique
couverte par le dispositif. Pour la CNCDH, la mise en œuvre de cette
technologie aboutira inévitablement à intercepter en masse des correspondances
émises ou reçues par des personnes sans lien avec les motifs d'intérêt général
justifiant le recours à une technique de surveillance. Par ailleurs, le texte
précise certes que « les correspondances interceptées par cet appareil ou ce
dispositif technique sont détruites dès qu'il apparaît qu'elles sont sans lien
avec l'autorisation délivrée ». Mais si cela « apparaît » de nombreux mois
après la mise en œuvre de la technique de renseignement, les personnes
concernées auront été surveillées sans fondement légal et sans être protégées
contre les risques inhérents à la diffusion, à la déperdition ou à la
divulgation des renseignements collectés. Comme précédemment, la CNCDH y voit
une atteinte au droit à la protection des données personnelles.18. Au regard
de ce qui précède, comme pour le recueil des données de connexion, le projet
de loi légalise la possibilité de recourir à des interceptions de
correspondances électroniques de manière systématique, généralisée et
indifférenciée. De ce fait, la caractérisation d'un intérêt légitime
justifiant une ingérence dans l'exercice du droit à la vie privée est
totalement illusoire. La CNCDH y voit à nouveau une violation flagrante de
l'article 8 de la CESDH. C. - PROTÉGER LES PERSONNES AYANT UN STATUT
SPÉCIFIQUE 19\. Lors de son audition devant la commission des lois, la CNCDH a
relevé que la version du projet adoptée en conseil des ministres ne prévoyait
aucune disposition spécifique en ce qui concerne les personnes ayant un statut
ou exerçant une profession imposant une protection spécifique, comme notamment
les magistrats, les avocats, les parlementaires, les médecins ou encore les
journalistes (59). A cet égard, la CNCDH estime que les personnes astreintes à
un secret professionnel doivent faire l'objet d'un régime juridique
particulier (60). S'agissant plus spécifiquement des journalistes, elle
rappelle une nouvelle fois (61) que la liberté d'expression, garantie par
l'article 10 de la CESDH, constitue l'un des fondements essentiels d'une
société démocratique (62). En effet, la presse a un « rôle indispensable de
“chien de garde” en démocratie » (63) ; or, sans protection du secret des
sources par l'Etat, « son aptitude à fournir des informations précises et
fiables pourrait s'en trouver amoindrie » (64). Ainsi, la protection du secret
des sources est « l'une des pierres angulaires de la liberté de la presse (…)
» (65) car elle garantit le droit à l'information du public sur des questions
d'intérêt général. Par conséquent, la CNCDH regrette que le projet de loi ne
comprenne aucune disposition générale relative à la protection du secret des
sources et restreignant la mise en œuvre des techniques de renseignement à
l'égard des journalistes.20. Elle se doit néanmoins de noter une amélioration
dans le texte adopté en commission des lois. Un nouvel article L. 821-5,
alinéa 3, du CSI interdit en effet de recourir à la procédure d'urgence, dès
lors que le recueil du renseignement porte « sur un membre d'une des
professions ou sur le titulaire d'un des mandats mentionnés aux articles 56-1,
56-2 et 100-7 du code de procédure pénale » (avocats, magistrats, entreprises
de presse ou de communication audiovisuelle et parlementaires). Pour la CNCDH,
ces dispositions ne devraient pas être cantonnées à la seule procédure
d'urgence. Elle recommande leur extension à tous les cas d'autorisation de
recours à une technique de renseignement. A défaut, la surveillance
généralisée de ces personnes sera légalisée, au mépris des principes
démocratiques les plus élémentaires. D. - EXCLURE L'ADMINISTRATION
PÉNITENTIAIRE DE LA COMMUNAUTÉ DU RENSEIGNEMENT 21\. Un nouvel article L.
811-4 (66) ouvre la possibilité de désigner par décret en Conseil d'Etat le
bureau du renseignement de l'administration pénitentiaire, afin que celui-ci
puisse recourir aux techniques de recueil du renseignement dans les conditions
fixées par le code de la sécurité intérieure. L'intégration potentielle de
l'administration pénitentiaire dans la communauté du renseignement a été
décidée en commission des lois (67), sans que cela ne donne préalablement lieu
à expertise. A cet égard, la CNCDH pense qu'une telle option est de nature à
bouleverser le rôle dévolu au renseignement pénitentiaire chargé aujourd'hui
de « recueillir et d'analyser » les « informations utiles à la sécurité des
établissements » (68). Elle conduirait en effet à faire évoluer le métier des
surveillants pour créer un corps de professionnels du renseignement autorisés
à mobiliser, sur le fondement des finalités définies à l'article L. 811-3 du
CSI (prévention du terrorisme, prévention de la criminalité organisée,
intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France,
etc.), des techniques particulièrement intrusives, dont la mise en œuvre ne
sera ainsi plus destinée au seul maintien de la sécurité dans les
établissements pénitentiaires (69). De plus, une telle évolution brouillerait
la nature des missions conférées au service public pénitentiaire qui doit
principalement contribuer à « l'insertion ou à la réinsertion des personnes
qui lui sont confiées par l'autorité judiciaire, à la prévention de la
récidive et à la sécurité publique dans le respect des intérêts de la société,
des droits des victimes et des droits des personnes détenues » (article 2 de
la loi n° 2009-1436 du 24 novembre 2009 pénitentiaire). Pour toutes ces
raisons, la CNCDH recommande d'exclure l'administration pénitentiaire de la
communauté du renseignement.22. Par ailleurs, la CNCDH a, dans son avis du 25
septembre 2014 relatif au projet de loi renforçant les dispositions relatives
à la lutte contre le terrorisme, exprimé son opposition à l'emploi par
l'administration pénitentiaire de technologies telles que l'« IMSI-catching ».
A partir d'un tel procédé, les données techniques de connexion de personnes
non détenues présentes dans ou à proximité de l'établissement pénitentiaire
(riverains, avocats, magistrats et autres personnels de justice, agents de
l'administration pénitentiaire, journalistes, parlementaires, etc.) seront
systématiquement recueillies (70). En l'absence de dispositions protégeant les
personnes ayant un statut spécifique et celles étrangères à la mission de
renseignement, la CNCDH y voit un risque d'atteinte grave à l'article 8 de la
CESDH.23. En conclusion, les nouvelles dispositions bouleversent la politique
du renseignement, ainsi que la conception du travail, des missions et des
mesures de surveillance. Il ne s'agit plus seulement d'accéder aux données
utiles concernant une personne identifiée comme devant faire l'objet d'une
surveillance particulière, mais de permettre de collecter de manière
systématique, généralisée et indifférenciée un volume important de données,
qui peuvent, le cas échéant, être relatives à des personnes totalement
étrangères à la mission de renseignement. La CNCDH formulera trois remarques à
partir de ce constat.Tout d'abord, l'Etat va être confronté au problème du
stockage de masse des données : du fait de leur volume, le traitement des
informations collectées sera toujours en retard par rapport au flux de
collecte, ce qui entraînera un stockage extensif de données personnelles non
analysées dont le coût pourrait se chiffrer en milliards (71). Le silence de
l'Etude d'impact sur cette question et ses implications en termes de respect
des droits et libertés fondamentaux est fort regrettable.Ensuite, il s'avère
que, dans le cadre de la surveillance de masse, la recherche technique a du
mal à distinguer les cibles domestiques des cibles étrangères (72). Le risque
d'un « état panoptique » est donc à prendre au sérieux et un contrôle efficace
des opérations de recueil du renseignement est essentiel.Enfin, la collecte
massive de données implique un traitement en masse de celles-ci. Plus les
données collectées sont massives, plus il devient indispensable de renforcer
les capacités humaines et techniques d'exploitation du renseignement (73).
Aussi, la définition préalable et la mise en œuvre de méthodes rigoureuses de
tri, d'analyse et de traitement du renseignement s'avère-t-elle indispensable
(74), comme le contrôle et l'évaluation indépendante de ces méthodes. Là
encore, l'Etude d'impact est lacunaire. II. - Garantir la clarté et la
prévisibilité de la loi 24\. A titre liminaire, il doit être rappelé que, sur
le fondement de l'article 8 de la CESDH, la Cour de Strasbourg estime que «
les mesures de surveillance doivent (…) se fonder sur une loi d'une précision
particulière ; l'existence de règles claires et détaillées apparaît
indispensable, d'autant que les procédés techniques utilisables ne cessent de
se perfectionner » (75). Plusieurs dispositions du projet de loi ne satisfont
pas ces exigences. 1\. - Rappeler solennellement le droit à la protection des
données personnelles 25\. Le projet de loi prévoit d'intégrer dans le code de
la sécurité intérieure un article L. 811-1 ainsi rédigé : « Le respect de la
vie privée, dans toutes ses composantes, notamment le secret des
correspondances et l'inviolabilité du domicile, sont garantis par la loi. Il
ne peut y être porté atteinte que par l'autorité publique, dans les seuls cas
de nécessité d'intérêt public prévus par la loi, dans les limites fixées par
celle-ci et dans le respect du principe de proportionnalité. » La CNCDH ne
peut que saluer ce rappel du droit au respect de la vie privée dans le code de
la sécurité intérieure. Ces nouvelles dispositions, de par leur présence dans
ce code, remplissent indéniablement une fonction symbolique et pédagogique
forte. Néanmoins, il s'impose également de rappeler le droit à la protection
des données personnelles (76). Celui-ci est certes une composante essentielle
du droit au respect de la vie privée (77), mais il va bien au-delà de ce
dernier droit (article 8 de la Charte des droits fondamentaux). A ce propos,
la CNCDH rappelle que le traitement des données à caractère personnel
collectées dans le cadre de la mise en œuvre des techniques de renseignement
doit être, en vertu de la Charte des droits fondamentaux de l'UE, loyal
(article 8, paragraphe 2) et soumis au contrôle d'une autorité indépendante
(article 8, paragraphe 3). Il relève plus précisément de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. En
conséquence, la CNCDH appelle les pouvoirs publics à accorder une extrême
attention aux avis et recommandations de la CNIL afin de garantir le respect
le plus strict des dispositions de la loi précitée. 2\. - Revoir les motifs
d'intérêt public autorisant le recours aux techniques de renseignement 26\. Le
nouvel article L. 811-3 du CSI énumère limitativement les motifs d'intérêt
public pour lesquels peut être autorisé le recueil du renseignement (78). En
l'absence de définition précise et restrictive de ces motifs, le champ du
recours aux techniques de renseignement s'avère potentiellement illimité,
alors qu'il doit impérativement demeurer exceptionnel (79). A ce propos, il
convient de relever le caractère particulièrement flou de la notion d'«
intérêts majeurs de la politique étrangère » (80). Il en est de même de la
référence aux « intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de
la France ».27. Parmi ces motifs figure également « la prévention de la
criminalité et de la délinquance organisée » (article L. 811-3, 6°, nouveau du
CSI) (81). Celles-ci reposent sur la notion extrêmement floue de « bande
organisée » - critiquée par la CNCDH (82) et par la doctrine la plus autorisée
(83) - tant sur le plan juridique que sur le plan criminologique. De plus, le
régime de la criminalité et de la délinquance organisée est tentaculaire car
la liste des infractions qui en relève est vaste, fluctuante et peu cohérente
(voir les articles 706-73 et 706-74 du code de procédure pénale) (84). En
définitive, ces articles ne définissent pas un comportement incriminé, mais
désignent un inventaire d'infractions dont le seul point commun est d'être
commises en bande organisée sans que l'on sache exactement ce qu'est une bande
organisée (85). Dans ces conditions, l'exigence de clarté et de précision de
la loi n'est pas remplie. La CNCDH recommande donc la suppression des
nouvelles dispositions.28. Aux termes du projet de loi adopté en conseil des
ministres, un autre motif résidait dans « la prévention des violences
collectives de nature à porter gravement atteinte à la paix publique »
(article L. 811-3, 7°, du CSI). Lors de son audition du 25 mars 2015, la CNCDH
a exprimé ses plus vives réserves à l'endroit de ce texte. En raison du
caractère extrêmement vague de la formulation retenue, la CNCDH a craint que
ces nouvelles dispositions ne conduisent en pratique à une surveillance
systématique et généralisée des mouvements sociaux. Elle a affirmé y voir une
atteinte disproportionnée au droit de manifester (article 11 de la CESDH),
ainsi qu'une violation des exigences de clarté et de précision de la loi. Par
conséquent, la CNCDH ne peut qu'approuver la suppression de ce motif d'intérêt
général par la commission des lois. Elle est cependant totalement opposée à
l'introduction dans le code de la sécurité intérieure d'un motif d'intérêt
général relatif à « la prévention des atteintes à la forme républicaine des
institutions » ou des « violences collectives de nature à porter atteinte à la
sécurité nationale ». Cette rédaction imprécise encourt les mêmes griefs que
ceux exposés à l'encontre du motif supprimé et permettra d'aboutir au même
résultat, à savoir la surveillance massive des mouvements sociaux. La CNCDH
recommande en conséquence la suppression des nouvelles dispositions. 3\. -
Affirmer clairement le principe de subsidiarité 29\. Le Conseil d'Etat, se
fondant sur le principe de proportionnalité, a certes estimé qu'aux termes du
projet de loi le recours à l'utilisation d'une technique de surveillance a
lieu si et seulement si les renseignements ne peuvent être recueillis par
d'autres moyens (86). Mais il convient néanmoins de relever que cela n'est
prévu que dans des règles spéciales (87). Le projet de loi ne contient
malheureusement aucune disposition générale consacrant un principe de
subsidiarité en vertu duquel les mesures les plus intrusives ne doivent être
mises en œuvre qu'à défaut d'efficacité de mesures moins intrusives dont
l'utilisation permet de produire un résultat équivalent. La CNCDH recommande
instamment une amélioration du projet de loi sur ce point. 4\. - Encadrer le
régime de la surveillance internationale 30\. Un nouvel article L. 854-1 du
CSI réglemente les mesures de surveillance internationale dans le cadre d'un
régime dérogatoire qui ne prévoit qu'une autorisation du Premier ministre sans
avis préalable de la CNCTR, dont le contrôle a posteriori se cantonne à la
formulation d'observations ou de recommandations. S'agissant des techniques de
renseignement destinées à être utilisées, la version du texte adoptée en
conseil des ministres évoquait successivement « la surveillance et le contrôle
des transmissions qui sont émises ou reçues à l'étranger » (alinéa premier)
puis « l'interception des communications concernées et l'exploitation
ultérieure des correspondances » (alinéa 2). Lors de son audition du 25 mars
dernier, la CNCDH a attiré l'attention du rapporteur sur le défaut de clarté
de cette rédaction. La commission des lois a modifié ces dispositions qui
précisent dorénavant que la mesure est destinée à la surveillance et au
contrôle des communications émises ou reçues à l'étranger. La CNCDH ne peut
que saluer cette amélioration.Quant à la procédure relative à la surveillance
internationale, il n'a cependant pas été mis fin au caractère peu explicite du
nouvel article L. 854-1 du CSI (88). L'Etude d'impact n'apporte au demeurant
que peu d'informations à ce sujet (89) et il est renvoyé à un décret en
Conseil d'Etat non publié (pris après avis de la CNCTR) pour fixer, « en tant
que de besoin », les modalités concrètes de mise en œuvre de la mesure et du
contrôle des communications. En raison de ces imprécisions, il y a lieu de
craindre que les techniques de renseignement mises en œuvre dans le cadre de
la surveillance internationale ne soient dépourvues de base légale, en
violation de l'article 8 de la CESDH. 5\. - Encadrer le recueil des données
informatiques 31\. Un nouvel article L. 853-1 du CSI permet « la captation, la
transmission et l'enregistrement de données informatiques transitant par un
système automatisé de données ou contenues dans un tel système ». A ce propos,
la CNCDH relève que la nature exacte des données informatiques visées par ces
nouvelles dispositions ainsi que les dispositifs techniques destinés à être
mis en œuvre (90) ne sont pas précisés. Cela nuit à la clarté et à la
prévisibilité du texte (91). Comme précédemment, il est porté atteinte à
l'article 8 de la CESDH. III. - Garantir un contrôle effectif du
renseignementA. - RENFORCER LE RÔLE DE LA COMMISSION NATIONALE DE CONTRÔLE DES
TECHNIQUES DE RENSEIGNEMENT 32\. Le projet de loi instaure une autorité
administrative indépendante (AAI) dénommée « Commission nationale de contrôle
des techniques de renseignement » (CNCTR) (92). Ainsi que le précise très
justement le Conseil d'Etat dans son avis sur le projet de loi, « dès lors que
cette commission constitue l'une des garanties essentielles entourant la mise
en œuvre des techniques de renseignement (…), sa composition, ses missions et
ses règles déontologiques doivent être définies de manière à garantir
l'effectivité de son contrôle » (93). En tant que AAI, il va de soi que la
CNCTR ne reçoit en cette qualité ni ordre ni instruction d'aucune autorité
(article L. 832-1 nouveau du CSI) (94). Il va également de soi que
l'indépendance de la commission doit être garantie dans son fonctionnement, sa
composition et les moyens qui lui sont alloués pour mener à bien sa mission. A
cet égard, la CNCDH se doit d'exprimer ses plus vives réserves à l'endroit de
plusieurs des nouvelles dispositions figurant dans le code de la sécurité
intérieure sous un livre VIII / titre III consacré à la CNCTR. 1\. - Améliorer
la composition de la CNCTR 33\. Pour ce qui est de la composition de la CNCTR,
un nouvel article L. 831-1 du CSI prévoit d'y faire siéger neuf membres (deux
députés, deux sénateurs, deux membres du Conseil d'Etat, deux magistrats de la
Cour de cassation et une personnalité qualifiée) (95). Si la CNCDH se félicite
de la désignation des députés et sénateurs par leurs assemblées respectives,
elle regrette qu'aucune validation par les commissions des lois ne soit
prévue. En outre et surtout, la composition retenue comprend quatre
parlementaires dont la disponibilité ne peut, en raison des contraintes
découlant de l'exercice de leur mandat, être garantie. A cet égard, il faut
avoir à l'esprit que le dernier alinéa de l'article L. 821-3 du CSI dispose
que, en l'absence d'avis rendu par le président, ou par le membre de la
commission désigné par lui, dans le délai de vingt-quatre heures ou, si elle a
été saisie, par la commission dans le délai de trois jours ouvrables, l'avis
est réputé rendu. Dans ce dernier cas de figure, qui est relatif à l'hypothèse
où il existe une incertitude quant à la validité d'une demande de recours à
une technique de renseignement, il est à craindre que la CNCTR ne puisse pas
toujours se réunir facilement dans les trois jours ouvrables. Pour la CNCDH,
les règles de composition de la nouvelle AAI ne garantissent donc pas
l'effectivité de la mission de contrôle que la loi lui confère.34. Par
ailleurs, les nouvelles dispositions prévoient que les membres de la Cour de
cassation et du Conseil d'Etat sont proposés par des chefs de leurs
juridictions respectives. En l'état actuel du texte, au demeurant peu
explicite, il semblerait que leur désignation soit ensuite réalisée par
l'exécutif, avant leur nomination par décret du Premier ministre. Pour la
CNCDH, l'indépendance et l'impartialité de la nouvelle AAI ne sont pas
garanties dans le nouvel article L. 831-1 du CSI, dès lors que le projet de
loi attribue corrélativement au Premier ministre une compétence de principe
pour autoriser la mise en œuvre d'une technique de renseignement (article L.
821-4 nouveau du CSI). En conséquence, elle recommande que l'assemblée
générale de la Cour de cassation et celle du Conseil d'Etat désignent les
magistrats, avant leur nomination par décret du Président de la République,
comme c'est déjà le cas pour le président de la CNCTR (96).35. Au regard de ce
qui précède, la CNCDH invite instamment, à l'instar du Conseil d'Etat, à
adopter « une composition resserrée de cinq personnalités indépendantes et
disponibles et une présence à temps plein et permettant une présence
suffisante parmi les membres de la commission comme au sein de ses services,
de personnes possédant les qualifications idoines en matière de réseaux de
communication et de protection des données personnelles » (97). Cette option
permet de préserver le secret de la défense nationale (moins les membres en
seront nombreux, moins le risque de divulgation d'informations sera élevé)
tout en rendant parallèlement le contrôle de la nouvelle AAI pleinement
effectif. En raison de la complexité des missions attribuées à la CNCTR, la
CNCDH pense qu'il est particulièrement indispensable de recourir au service de
magistrats détachés et de personnes qualifiées disposant d'une expertise
technique suffisante et de formations régulières dans ce domaine (98). 2\. -
Garantir le principe de collégialité 36\. S'agissant des modalités de
délivrance de l'avis rendu par la CNCTR, un nouvel article L. 821-3, alinéa
premier, du CSI (99) prévoit assez paradoxalement qu'un avis favorable à une
demande de mise en œuvre d'une technique de renseignement est rendu par un
seul de ses membres. S'il est prévu que ce dernier doit avoir la qualité de
magistrat (100), il convient néanmoins de relever que les membres issus du
Conseil d'Etat et de la Cour de cassation n'interviennent pas à la CNCTR dans
le cadre de leurs fonctions juridictionnelles.En revanche, lorsque la validité
de la demande de mise en œuvre d'une technique de renseignement « n'est pas
certaine », les nouvelles dispositions exigent la réunion de la CNCTR, qui se
prononce à la majorité absolue (101). Autrement dit, la collégialité est
prévue, non pas dans l'hypothèse où un avis favorable à une atteinte au droit
au respect de la vie privée est rendu, mais uniquement dans celle où le membre
de la CNCTR estime que la licéité de cette atteinte est incertaine.37. La
commission des lois a organisé une relative symétrie des règles de
fonctionnement en complétant l'article L. 821-3 par un deuxième alinéa ainsi
rédigé : « Pour les cas où la commission n'est pas réunie, les autres membres
sont informés dans un délai de vingt-quatre heures de l'avis rendu par le
président ou par le membre concerné. Si deux membres au moins lui en font la
demande, le président réunit la commission, qui statue dans un délai de trois
jours ouvrables suivant l'avis initial. » S'il est désormais possible de
revenir sur un avis favorable à la mise en œuvre d'une technique de
renseignement rendu par une seule personne, les nouvelles dispositions ne
généralisent pas la collégialité au stade de la formulation d'un tel avis
favorable.38. Pour la CNCDH, ces nouvelles dispositions, combinées à celles
relatives à la composition de la CNCTR (voir supra), ne garantissent pas
l'apparence d'indépendance et d'impartialité de cette dernière. En
conséquence, la CNCDH recommande une symétrie totale des règles de
fonctionnement par un recours systématique à la collégialité, ce qui suppose,
au préalable, une amélioration des règles de composition de la nouvelle AAI.
3\. - Renforcer les prérogatives de la CNCTR 39\. Pour la CNCDH, il est
indéniable que le renforcement des prérogatives de la CNCTR constitue l'une
des garanties essentielles entourant le recours aux techniques de
renseignement et le contrôle de celles-ci (102). L'Etude d'impact souligne
dans ce sens que les pouvoirs de la CNCTR « doivent être élargis pour
permettre à cette AAI de constituer un contrepoids efficace au Gouvernement
dans l'utilisation des techniques de renseignement » (103).40. Pour autant, la
CNCDH regrette que la CNCTR ne dispose que d'un pouvoir de recommandation ne
liant pas le Premier ministre. Seul un avis préalable et conforme
constituerait une véritable garantie (104), d'autant que si le Premier
ministre ne donne pas suite aux recommandations de la commission ou lorsque
les suites sont insuffisantes, la CNCTR ne dispose que de la faculté de saisir
le Conseil d'Etat après délibération (article L. 821-6, alinéa 3, du CSI
[105]), c'est-à-dire à la majorité simple (106). Pour la CNCDH, cela montre
bien que le pouvoir de décision du Premier ministre est exercé sous le seul
contrôle du Conseil d'Etat (107).41. La CNCDH regrette également que les
nouvelles dispositions ne prévoient pas le recueil préalable de l'avis de
cette AAI : \- en cas de recours aux mesures de surveillance internationale,
dont le contrôle a posteriori est limité à la simple formulation de
recommandations et d'observations (article L. 854-1 nouveau du CSI) ;- en cas
« d'urgence liée à une menace imminente ou à un risque très élevé de ne
pouvoir effectuer l'opération ultérieurement », puisque dans ce cas
l'autorisation de recourir à une technique de renseignement est donnée par le
chef de service ou la personne spécialement déléguée par lui à charge d'en
informer « sans délai et par tout moyen » le ministre compétent, le Premier
ministre et la CNCTR (article L. 821-5 nouveau du CSI [108]). La CNCDH est
opposée à cette juxtaposition de régimes juridiques distincts se passant du
contrôle préalable de la CNCTR (109). Elle exprime ses plus vives inquiétudes
à l'égard des nouvelles dispositions qui habilitent les services de
renseignement à procéder, seuls et pendant 24 heures, à une géolocalisation, à
la collecte de données de connexion, à la sonorisation de certains lieux ou
véhicules, à la captation d'images et de données informatiques, ou encore à
l'interception de communications. La mise en œuvre de ces techniques dépend au
demeurant de critères alternatifs extrêmement vagues (l'urgence liée à
l'existence d'une menace imminente ou le risque élevé de ne pouvoir effectuer
l'opération ultérieurement). Aussi les services de renseignement pourront-ils,
dans la majorité des cas, directement recourir à ces mesures sans avis de la
CNCTR ni autorisation préalable du Premier ministre et ce, pendant une durée
relativement longue. Plus fondamentalement, il convient également de rappeler
que, dans un important arrêt, la chambre criminelle de la Cour de cassation a
décidé qu'il se déduit de l'article 8 de la CESDH « que la technique dite de
géolocalisation constitue une ingérence dans la vie privée dont la gravité
nécessite qu'elle soit exécutée sous le contrôle d'un juge » (110). Il en est
à plus forte raison de même s'agissant des autres techniques de renseignement
énumérées plus haut. Dans ces conditions, la CNCDH affirme sa plus vive
opposition aux dispositions contenues dans l'article L. 821-5 du CSI.42.
Enfin, si le contrôle de la CNCTR a toute sa pertinence pour le recours à des
techniques ciblées sur des personnes préalablement identifiées, la CNCDH
craint que sa portée ne soit très fortement atténuée dans le cadre des
techniques de renseignement permettant une surveillance de masse (111). A cet
égard, elle se doit de formuler plusieurs observations.Premièrement, il n'est
pas clairement établi que la CNCTR sera en mesure de faire face au flux des
demandes individuelles qui lui seront adressées en vertu des nouveaux articles
L. 821-2 et L. 821-3 du CSI, même si en vertu d'un nouvel article L. 832-4 du
CSI « la commission dispose des moyens humains et techniques nécessaires à
l'accomplissement de sa mission ainsi que des crédits correspondants, dans des
conditions fixées par la loi de finances ». En effet, l'Etude d'impact, qui se
contente d'évoquer une augmentation des moyens de l'AAI (112), ne comprend
malheureusement aucune analyse détaillée ni aucune projection documentée et
chiffrée.Deuxièmement, le projet de loi et l'Etude d'impact sont totalement
silencieux sur les modalités du contrôle des technologies employées pour
recueillir le renseignement. A titre d'exemple, la CNCDH se demande comment la
CNCTR pourra vérifier si l'utilisation du dispositif algorithmique est
réalisée conformément aux missions et critères prédéfinis (voir le nouvel
article L. 851-4, alinéa 3, du CSI [113]). La composition de l'AAI retenue
dans le projet de loi ne lui permettra pas de mener à bien cette
mission.Troisièmement, la CNCDH estime que les moyens de recueil du
renseignement devront être confiés à un service technique neutre qui n'est pas
en charge de l'exploitation du renseignement (114). L'efficacité du contrôle
de la CNCTR en dépend.Quatrièmement, des dispositions spéciales (voir les
articles L. 851-5 et L. 852-1 du CSI examinés plus haut) donnent compétence au
Premier ministre pour procéder à la centralisation des données de connexion et
à celle des correspondances interceptées. Pour la CNCDH, il aurait été
préférable qu'une disposition générale prévoie cela pour chaque catégorie de
données collectées, l'actuelle rédaction de l'article L. 822-1 du CSI étant
insuffisamment explicite (115). En effet, il ne faudrait pas que cette
centralisation soit exclue en dehors des cas prévus par les textes
spécifiques. De plus et surtout, il est regrettable que l'Exposé des motifs et
l'Etude d'impact passent sous silence la question cruciale des modalités
concrètes de la centralisation des données brutes, notamment le lieu de leur
stockage qui doit impérativement être un lieu neutre. Pourtant, de
l'organisation de cette centralisation dépendra l'organisation d'un contrôle
effectif du respect du cadre légal (116).Cinquièmement, si la CNCTR se voit
reconnaître un droit d'accès permanent aux renseignements collectés (article
L. 833-2, 2°, nouveau du CSI) (117), les nouvelles dispositions doivent, pour
la CNCDH, être interprétées dans le sens d'un accès permanent aux données
brutes collectées (118). Cela étant, ni le projet de loi ni l'Etude d'impact
n'explicitent les modalités concrètes de l'accès de la CNCTR à ces données
brutes. Au vu de leur masse, seul un accès certes permanent, mais encore
généralisé et immédiat, lui permettrait de mener à bien sa mission de
contrôle.Sixièmement, toujours en raison de l'importance quantitative des
données susceptibles d'être collectées, il apparaît indispensable de fixer des
critères de pertinence (et de non-pertinence) de celles-ci. A défaut, on peut
légitimement douter que la CNCTR soit facilement en mesure de déterminer
rapidement si les données qui lui sont remises sont pertinentes ou pas. La
commission ne pourra pas plus contrôler si les données sans lien avec la
mission de renseignement ont été détruites conformément aux dispositions des
articles L. 851-5 et L. 852-1 du CSI. Dans ces conditions, la CNCDH craint que
l'AAI ne puisse remplir efficacement et promptement sa mission de contrôle.43.
Au regard de ce qui précède, le contrôle de la nouvelle AAI risque fortement
de ne pas être effectif. La CNCDH estime que les nouvelles dispositions, faute
d'organiser un contrôle suffisant des techniques de renseignement, sont
susceptibles de porter une atteinte grave à l'article 8 de la CESDH. B. -
RÉDUIRE LES DURÉES DE CONSERVATION DES DONNÉES ET RENSEIGNEMENTS COLLECTÉS
44\. Un nouvel article L. 822-2 du CSI fixe les durées maximales de
conservation des données collectées (119). S'agissant des interceptions de
sécurité, le nouvel article L. 822-1 du CSI fait passer de dix jours à
potentiellement un an le délai de conservation des correspondances
enregistrées (120). En l'état actuel du texte, la brièveté du délai impose la
transcription rapide de celles-ci, afin que la Commission nationale de
contrôle des interceptions de sécurité (CNCIS) puisse immédiatement remplir sa
mission de contrôle, en confrontant le contenu des enregistrements à celui de
leur transcription. Du fait de l'augmentation du délai prévue par le projet de
loi, des enregistrements pourront demeurer de nombreux mois sans
transcription, ce qui entraîne un risque non négligeable de déperdition, voire
de divulgation du renseignement. Cet allongement du délai aura surtout pour
conséquence fâcheuse de retarder le contrôle de la nouvelle CNCTR et de le
rendre ainsi quasi inefficace. En pratique, des personnes pourraient être
surveillées pendant de nombreuses heures, sans que cela soit justifié au
regard des dispositions du code de la sécurité intérieure et sans que la
nouvelle commission puisse recommander promptement qu'il soit mis fin, tout
aussi promptement, à l'interception. Par voie de conséquence, les nouvelles
dispositions sont de nature à porter une atteinte disproportionnée au droit à
la vie privée garanti à l'article 8 de la CESDH. La CNCDH recommande
instamment le maintien à dix jours de la durée de conservation des
correspondances enregistrées (121).45. Le même article L. 822-2 du CSI fait
passer de trois à cinq ans la durée maximale de conservation des données de
connexion. L'Etude d'impact est totalement silencieuse sur les raisons de
cette modification, alors pourtant que la Cour de justice de l'Union
européenne exige que des critères objectifs soient établis afin de garantir
que la durée de conservation soit limitée au strict nécessaire (122). A cela
s'ajoute que, au-delà du risque de déperdition et de divulgation inhérent à
cette longue durée de conservation, il est indéniable que celle-ci pose
problème au vu de la sensibilité des données concernées, notamment du fait de
leur collecte systématique, indifférenciée et généralisée (123). La CNCDH y
voit un risque non négligeable de violation du droit au respect de la vie
privée et recommande en conséquence un abaissement de la durée de conservation
des données de connexion.46. Par ailleurs, le deuxième alinéa de l'article L.
822-2 du CSI dispose : « En cas de stricte nécessité, pour les seuls besoins
de l'analyse technique, ceux des renseignements collectés qui contiennent des
éléments de cyberattaque ou qui sont chiffrés, ainsi que les données
déchiffrées associées à ces dernières, peuvent être conservés au-delà de la
durée mentionnée au premier alinéa du présent I, à l'exclusion de toute
utilisation pour la surveillance des personnes concernées. » Ces nouvelles
dispositions ne fixent aucun critère précis justifiant l'allongement du délai
ni aucune durée maximale de conservation. Une atteinte disproportionnée est
portée à l'article 8 de la CESDH du fait de l'imprécision manifeste de la
loi.47. Enfin, ni le projet de loi ni l'Etude d'impact n'abordent la question
pourtant essentielle du sort des données se révélant inutiles pour la mission
de renseignement. En effet, les exigences découlant du droit au respect de la
vie privée imposent que soit réalisé un tri entre les données pertinentes et
celles qui ne le sont pas. La CNCDH recommande d'initier une réflexion dans ce
sens, afin de réglementer la destruction des données inutiles. C. - RENFORCER
LE PRINCIPE DE SINCÉRITÉ 48\. Le nouvel article L. 822-1 du CSI dispose dans
un alinéa second que les services de renseignement établissent - sous
l'autorité du Premier ministre et dans les conditions définies par lui - un
relevé qui mentionne la date de mise en œuvre de la technique de
renseignement, celle de son achèvement, celle de sa première exploitation,
ainsi que la nature des renseignements collectés. Ce relevé est tenu à la
disposition de la CNCTR qui peut y accéder à tout moment.Si la CNCDH estime
que les services de renseignement agissent en principe avec sincérité, elle
relève néanmoins que les nouvelles dispositions ne garantissent pas que les
relevés tenus à la disposition de la CNCTR épuisent l'activité réelle de ces
services (124). De plus, rien n'est prévu s'agissant de la mention du contenu
précis des données collectées, la référence à la « nature des renseignements
collectés » étant extrêmement vague. En l'état actuel du projet de loi, la
CNCDH craint que le contrôle que la CNCTR doit effectuer sur les relevés ne
soit pas effectif. Elle recommande en conséquence une amélioration des
nouvelles dispositions. D. - GARANTIR LE DROIT À UN RECOURS EFFECTIF ET LE
DROIT À UN PROCÈS ÉQUITABLE 49\. Le projet de loi ne consacre pas un régime
d'autorisation et de contrôle préalable du juge judiciaire, mais un contrôle
contentieux a posteriori du Conseil d'Etat. En effet, les nouveaux articles L.
773-1 et suivants du CSI prévoient un recours juridictionnel pouvant être
exercé directement devant le Conseil d'Etat soit par la CNCTR (articles L.
821-6, L. 841-1 et L. 853-2 nouveaux du CSI), soit par un particulier après
réclamation préalable devant cette AAI (articles L. 833-3 et L. 841-1 nouveaux
du CSI).50. Il a déjà été précisé que la CNCTR ne peut saisir le Conseil
d'Etat qu'après « délibération », c'est-à-dire à la majorité simple. Le
dernier alinéa du nouvel article L. 853-2 du CSI prévoit cependant une saisine
par deux membres de la CNCTR lorsqu'ils estiment qu'une introduction dans un
véhicule, un lieu privé ou un système informatique est irrégulière. Ce régime
simplifié s'explique par l'ampleur de l'atteinte portée au droit au respect de
la vie privée (125). Pour la CNCDH, il convient de faciliter l'exercice de
cette voie de droit dans toutes les hypothèses de recours à une technique de
renseignement. A défaut, l'effectivité du recours ne sera pas garantie. De
plus, en l'état actuel du projet de loi, il n'est pas certain que la CNCTR
puisse saisir le Conseil d'Etat aux fins de destruction des données brutes
collectées (126), même si la commission des lois s'est clairement prononcée
dans ce sens (127). Une amélioration du projet de loi est donc souhaitable.51.
Quant à la recevabilité du recours formé par un particulier, celui-ci doit
justifier d'un « intérêt direct et personnel ». Cette condition est
extrêmement contraignante, dès lors que la mise en œuvre des techniques de
renseignement est nécessairement secrète et invisible pour les personnes qui
en font l'objet. Dans la plupart des cas, le requérant ne pourra faire état
que d'indices, voire d'impressions (128), ne suffisant pas à qualifier un tel
intérêt direct et personnel. Le droit au recours effectif n'est donc pas
garanti.52. Par ailleurs, le nouvel article L. 773-7 du code de justice
administrative est ainsi rédigé : « Lorsque la formation de jugement constate
qu'une technique de renseignement est ou a été mise en œuvre ou exploitée
illégalement, elle peut (souligné par nous) annuler l'autorisation et
ordonner, s'il y a lieu, la destruction des renseignements illégalement
collectés. » Le plus strict respect des droits et libertés fondamentaux
commande la destruction obligatoire des données collectées, des transcriptions
et des analyses réalisées par les services de renseignement. A défaut, le
recours devant le Conseil d'Etat est totalement illusoire. La CNCDH recommande
instamment une amélioration du projet de loi.53. Enfin, si la CNCDH est
suffisamment réaliste pour comprendre la nécessité de la préservation du
secret de la défense nationale, elle s'inquiète néanmoins des limitations
apportées par les nouvelles dispositions aux principes du contradictoire et de
la publicité des audiences ainsi qu'à l'exigence de motivation. Par exemple,
s'agissant des limitations au principe du contradictoire, le nouvel article L.
773-3 du code de justice administrative (129) est formulé de manière
extrêmement vague. En n'énumérant pas les dérogations pouvant être apportées à
ce principe essentiel (130), il permet, en pratique, de le réduire à néant.
Plus généralement, la CNCDH appelle les pouvoirs publics à accorder une
extrême attention aux recommandations du Défenseur des droits, qu'elle partage
entièrement, relatives au respect du droit à un procès équitable formulées
dans son avis n° 15-04 du 2 avril 2015 (131). IV. - Garantir le respect de la
séparation des pouvoirs 54\. L'article 16 de la DDHC dispose : « Toute Société
dans laquelle la garantie des droits n'est pas assurée, ni la séparation des
pouvoirs déterminée, n'a point de Constitution. » A cet égard, plusieurs
dispositions du projet de loi relatives à la mise en œuvre des techniques de
recueil du renseignement sont de nature à brouiller la distinction classique
entre police administrative et police judiciaire (132). Elles font clairement
basculer dans le champ de la police administrative des mesures normalement
répressives et qui, à ce titre, devraient être assorties de toutes les
garanties entourant la procédure pénale (133). Deux d'entre elles le font
clairement apparaître.55. Le nouvel article L. 851-4 du CSI prévoit que le
repérage d'une succession de données suspectes de connexion est « destiné à
détecter (…) une menace terroriste ». Quant à l'article L. 851-3 nouveau du
CSI, il permet également à l'administration, pour les seuls besoins de la
prévention du terrorisme, d'autoriser le recueil des données de connexion « de
personnes préalablement identifiées comme présentant une menace ». Le
caractère vague de cette formulation (voir supra) rend possible la mise en
œuvre de la mesure à l'encontre de personnes soupçonnées d'entreprise
individuelle terroriste (article 421-2-6 du code pénal) ou d'association de
malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste (article 421-2-1 du
code pénal). En punissant un comportement très en amont de l'infraction pénale
redoutée (la commission d'un crime terroriste), ces deux incriminations
s'appuient nécessairement sur un élément matériel et un élément moral
équivoques (134). Dans la mesure où des conduites fort imprécises - car
temporellement et matériellement très éloignées du commencement d'exécution de
l'infraction terroriste (la préparation de la préparation) - peuvent justifier
l'engagement de poursuites pénales, l'opération dite de prévention est menée à
des fins répressives (135). Elle relève donc de la police judiciaire. Ainsi,
les éléments constitutifs d'une menace au sens de l'article L. 851-2-1 précité
peuvent-ils caractériser, en même temps, une suspicion de commission des
infractions d'entreprise individuelle terroriste ou d'association de
malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste. Cette dilution de la
prévention dans la répression (136) vaut pour toutes les techniques de
renseignement mises en œuvre en matière de terrorisme. Ainsi, leur utilisation
conduira en pratique à réunir des preuves d'infractions déjà commises
(137).56. Au regard de ce qui précède, on ne peut considérer que ces
techniques de renseignement réglementées dans le projet de loi sont des
mesures de police purement administrative ayant pour unique objet de prévenir
la commission d'actes terroristes (138). Les nouvelles dispositions relèvent
indéniablement du domaine de la police judiciaire, dont la direction et le
contrôle doivent, comme le précise le Conseil constitutionnel, être dévolus à
l'autorité judiciaire, seule compétente pour la poursuite et la répression des
infractions (139).57. A cela s'ajoute que, comme cela a déjà été relevé, la
chambre criminelle de la Cour de cassation a jugé qu'il se déduit de l'article
8 de la CESDH « que la technique dite de géolocalisation constitue une
ingérence dans la vie privée dont la gravité nécessite qu'elle soit exécutée
sous le contrôle d'un juge » (140). Il en est, à plus forte raison, de même
des autres techniques de recueil du renseignement abordées dans le projet de
loi, dès lors qu'elles sont plus intrusives encore que la géolocalisation, à
savoir : \- les interceptions de sécurité ;- le recueil des données de
connexion ;- la surveillance internationale ;- la captation, la fixation, la
transmission et l'enregistrement des paroles ou images d'une personne dans un
lieu privé (141) ;- la captation, la transmission et l'enregistrement des
données informatiques (142) ;- l'introduction dans un véhicule ou dans un lieu
privé aux fins de mettre en place, d'utiliser ou de retirer un dispositif de
surveillance (143) ;- l'intrusion dans un système informatique (144). Aussi la
CNCDH a-t-elle des motifs sérieux de s'inquiéter de l'éviction du juge
découlant des dispositions du projet de loi dans un domaine aussi sensible
pour les droits et libertés fondamentaux que celui du renseignement, dont les
modalités de recueil sont concentrées entre les mains de l'exécutif. Elle ne
peut, une fois de plus, que déplorer l'absence de limite claire déterminant à
quel moment et selon quels critères le régime du renseignement relevant de la
police administrative doit céder la place à une enquête judiciaire, avec les
garanties procédurales qu'elle comporte pour ceux qui en font l'objet (145).
Pour cette raison, la CNCDH craint fortement que le juge judiciaire ne demeure
à l'écart d'investigations portant sur des suspicions de délits ou de crimes,
investigations dont la direction et le contrôle sont constitutionnellement
dévolus à l'autorité judiciaire (146).58. Au vu de l'ensemble de ces éléments,
la CNCDH estime qu'il est porté atteinte au principe de la séparation des
pouvoirs. En conclusion 59\. La CNCDH souhaite qu'au cours de la navette
parlementaire les amendements du Gouvernement et du Parlement permettent de
renforcer la garantie des libertés publiques et des droits fondamentaux. (1)
Le présent avis porte sur le projet de loi adopté par la commission des lois
(…) et enregistré à la présidence de l'Assemblée nationale le 1er avril 2015
sous le numéro 2697. (2) Exposé des motifs du projet de loi relatif au
renseignement, p. 4. (3) Voir P. Mbongo et X. Latour, Sécurité, libertés et
légistique. Autour du code de la sécurité intérieure, L'Harmattan 2012. Voir
également E. Lepic, Droit de la sécurité intérieure, Gualino 2014. (4) J.-J.
Urvoas et P. Verchère, Rapport d'information n° 1022 déposé par la commission
des lois (…) en conclusion des travaux d'une mission d'information sur
l'évaluation du cadre juridique applicable aux services de renseignement,
Assemblée nationale, 14 mai 2013, p. 13 et s. (5) Ibid., pp. 29-32. Voir
également Etude d'impact, pp. 20-26 et 47 ; Assemblée nationale, Rapport n°
2697 fait au nom de la Commission des lois (…) par M. Jean-Jacques Urvoas,
Paris le 2 avril 2015, pp. 22-25. (6) Voir P. Birnbaum, Sur un nouveau moment
antisémite. « Jour de colère », Fayard 2015 ; L. Bouvet, L'insécurité
culturelle, Fayard 2015 ; P. Muzny (dir.), Les démocraties face à
l'extrémisme, Institut Universitaire Varenne 2014. (7) Pour une présentation
des dispositions de la loi de programmation militaire de 2013 relatives au
renseignement, voir E. Lepic, op. cit., pp. 366-372. (8) CNCDH 15 avril 2010,
Avis sur l'élaboration des lois, en ligne sur : www.cncdh.fr, §§ 3-9. (9) 1999
: loi n° 99-515 du 23 juin 1999 renforçant l'efficacité de la procédure pénale
; loi n° 99-929 du 10 novembre 1999 portant réforme du code de justice
militaire et du code de procédure pénale ; 2000 : loi n° 2000-516 du 15 juin
2000 renforçant la protection de la présomption d'innocence et les droits des
victimes ; loi n° 2000-647 du 10 juillet 2000 tendant à préciser la définition
des délits non-intentionnels ; loi n° 2000-1354 du 30 décembre 2000 tendant à
faciliter l'indemnisation des condamnés reconnus innocents et portant diverses
dispositions de coordination en matière de procédure pénale ; 2001 : loi n°
2001-1062 du 15 novembre 2001 relative à la sécurité quotidienne ; 2002 : loi
n° 2002-307 du 4 mars 2002 complétant la loi du 15 juin 2000 ; loi n°
2002-1094 du 29 août 2002 d'orientation et de programmation pour la sécurité
intérieure ; loi n° 2002-1138 du 9 septembre 2002 d'orientation et de
programmation pour la justice ; 2003 : loi n° 2003-239 du 18 mars 2003 pour la
sécurité intérieure ; loi n° 2003-495 du 12 juin 2003 renforçant la lutte
contre la violence routière ; 2004 : loi n° 2004-204 du 9 mars 2004 portant
adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité ; loi n° 2004-811 du
13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile ; 2005 : loi n° 2005-67 du
28 janvier 2005 tendant à conforter la confiance et la protection du
consommateur ; loi n° 2005-1549 du 12 décembre 2005 relative au traitement de
la récidive des infractions pénales ; 2006 : loi n° 2006-64 du 23 janvier 2006
relative à la lutte contre le terrorisme et portant dispositions diverses
relatives à la sécurité et aux contrôles frontaliers ; loi n° 2006-399 du 4
avril 2006 relative à la prévention et à la répression des violences au sein
du couple ou commises contre les mineurs ; 2007 : loi n° 2007-297 du 5 mars
2007 relative à la prévention de la délinquance ; loi n° 2007-1198 du 10 août
2007 renforçant la lutte contre la récidive des majeurs et des mineurs ; 2010
: loi n° 2010-201 du 2 mars 2010 renforçant la lutte contre les violences de
groupes et la protection des personnes chargées d'une mission de service
public ; loi n° 2010-242 du 10 mars 2010 tendant à amoindrir le risque de
récidive criminelle et portant diverses dispositions de procédure pénale ;
2011 : loi n° 2011-266 du 14 mars 2011 relative à la lutte contre la
prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs ; loi n°
2011-267 du 14 mars 2011 d'orientation et de programmation pour la performance
de la sécurité intérieure ; loi n° 2011-392 du 14 avril 2011 relative à la
garde à vue ; loi n° 2011-939 du 10 août 2011 relative à la participation des
citoyens au fonctionnement de la justice pénale et au jugement des mineurs ;
2012 : loi n° 2012-409 du 27 mars 2012 relative à l'exécution des peines ; loi
n° 2012-1432 du 21 décembre 2012 sur la sécurité et la lutte contre le
terrorisme ; 2013 : loi n° 2013-1168 du 18 décembre 2013 relative à la
programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses
dispositions concernant la défense et la sécurité nationale ; 2014 : loi n°
2014-1353 du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte
contre le terrorisme. (10) CNCDH 15 avril 2010, Avis sur l'élaboration des
lois, op. cit., §§ 14-15 ; CNCDH 27 mars 2014, Avis sur le projet de loi
relatif à la prévention de la récidive et à l'individualisation des peines,
JORF du 12 avril 2014, texte n° 48, § 86. (11) Dans ce sens CNCDH 15 avril
2010, Avis sur l'élaboration des lois, op. cit., §§ 3-9. (12) A titre
indicatif, tel a notamment été le cas de la loi n° 2006-64 du 23 janvier 2006
relative à la lutte contre le terrorisme et portant dispositions diverses
relatives à la sécurité et aux contrôles frontaliers, de la loi n° 2007-1198
du 10 août 2007 renforçant la lutte contre la récidive des majeurs et des
mineurs, de la loi n° 2008-174 du 25 février 2008 relative à la rétention de
sûreté et à la déclaration d'irresponsabilité pénale pour cause de trouble
mental, de la loi n° 2012-1432 du 21 décembre 2012 sur la sécurité et la lutte
contre le terrorisme ou encore de la loi n° 2014-1353 du 13 novembre 2014
renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme. (13)
CNCDH 15 avril 2010, Avis sur l'élaboration des lois, op. cit., §§ 12-13. (14)
Article 8 de la loi organique n° 2009-403 du 15 avril 2009 relative à
l'application des articles 34-1, 39 et 44 de la Constitution. (15) A plusieurs
reprises, l'Etude d'impact ne procède à aucun examen en profondeur, après
avoir évoqué, sans en justifier, les difficultés d'une évaluation (voir
notamment Etude d'impact, pp. 64 et 73). (16) Etude d'impact, pp. 68, 71-73.
(17) Ibid., pp. 52-53. (18) Ibid., p. 66. (19) CNCDH 25 septembre 2014, Avis
sur le projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre
le terrorisme, JORF n° 0231 du 5 octobre 2014, texte n° 45, § 4. (20) Dans ce
sens CNCDH 15 avril 2010, Avis sur l'élaboration des lois, op. cit., §§ 10-17.
(21) J. Alix, Terrorisme et droit pénal. Etude critique des incriminations
terroristes, Dalloz 2010 ; J. Alix, « Réprimer la participation au terrorisme
», RSC 2014, p. 849 et s. ; Y. Mayaud, « La politique d'incrimination du
terrorisme à la lumière de la législation récente », AJ Pénal 2013, p. 443 et
s. (22) Cour EDH 31 mai 2005, Vetter c. France, req. n° 59842/00, § 26. (23)
Nations unies (Assemblée générale), Conseil des droits de l'homme, Le droit à
la vie privée à l'ère du numérique, Rapport du Haut-Commissariat des Nations
unies aux droits de l'homme, A/HRC/27/37, 30 juin 2014, n° 29, p. 11. (24)
Voir P. Berthelet, Crimes et châtiments dans l'Etat de sécurité. Traité de
criminologie politique, EPU 2015, p. 652 et s. (25) CNCDH 20 décembre 2012,
Avis sur la loi relative à la sécurité et à la lutte contre le terrorisme, en
ligne sur www.cncdh.fr. (26) CNCDH 27 mars 2014, Avis sur le projet de loi
relatif à la prévention de la récidive et à l'individualisation des peines,
op. cit., § 86. (27) CNCDH 25 septembre 2014, Avis sur le projet de loi
renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, op.
cit., § 5. (28) Voir D. Hoeges, Die Menschenrechte und ihre Feinde. Deutsche
Profile zwischen Kaiserreich und Bundesrepublik, Machiaveli Edition 2013. (29)
Dans ce sens, voir C. Lazerges, Dédoublement de la procédure pénale et
garantie des droits fondamentaux, Mélanges Bernard Bouloc, Dalloz 2007, p. 573
et s. (30) Voir P. Berthelet, op. cit., p. 652 et s. Voir également J.
Follorou, Démocraties sous contrôle. La victoire posthume d'Oussama Ben Laden,
CNRS éditions 2014. (31) Assemblée générale des Nations unies (68e Session) 18
décembre 2013, Résolution n° 68/167 sur le droit à la vie privée à l'ère du
numérique, A/RES/68/167, p. 2. (32) Voir M. Delmas-Marty (dir.), Raisonner la
raison d'Etat, PUF 1989. (33) Dans ce sens, E. Decaux, Terrorisme et droit
international des droits de l'homme, in : H. Laurens et M. Delmas-Marty
(dir.), Terrorismes. Histoire et droit, CNRS Editions 2010, p. 304. (34) Voir
surtout CJUE (Grande chambre) 8 avril 2014, Digital Rights Ireland Ltd c.
Minister for Communications, Marine and Natural Ressources & autres, n°
C-293/12 et C-594/12. (35) Voir notamment Cour EDH 6 septembre 1978, Klass et
autres c. Allemagne, req. n° 5029/71. (36) Ibid., § 42. (37) Ibid., §§ 49-50.
(38) Cour EDH 16 octobre 2007, Wieser et Bicos Beteiligungen Gmbh c. Autriche,
req. n° 74336/01, § 45. (39) Sur cette distinction, voir S.-Y. Laurent, «
Liberté et sécurité dans un monde anomique de données », in : CNCIS, 22e
rapport d'activité. Années 2013-2014, La documentation française 2015, p. 16.
(40) G. Mathias et A.-C. Lorrain, « Données de connexion : un état des lieux
ou une première tentative de démêlage de la toile législative », RLDI n° 11
(décembre 2005), p. 334. (41) Ibid. (42) CJUE (Grande chambre) 8 avril 2014,
Digital Rights Ireland Ltd c. Minister for Communications, Marine and Natural
Ressources & autres, op. cit., § 27. (43) Nations unies (Assemblée générale),
Conseil des droits de l'homme, Le droit à la vie privée à l'ère du numérique,
op. cit., n° 19, p. 7. (44) Les données énumérées à l'article L. 851-1 du CSI
sont les suivantes : les informations ou documents traités ou conservés par
les réseaux ou services de communications électroniques des prestataires
techniques, y compris les données techniques relatives à l'identification des
numéros d'abonnement ou de connexion à des services de communications
électroniques, au recensement de l'ensemble des numéros d'abonnement ou de
connexion d'une personne désignée, à la localisation des équipements terminaux
utilisés, ainsi qu'aux communications d'un abonné portant sur la liste des
numéros appelés et appelants, la durée et la date des communications. (45)
Dans ce sens, CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015 portant avis sur
un projet de loi relatif au renseignement. Demande d'avis n° 15005319, en
ligne sur www.cnil.fr, pp. 8-9. (46) Voir CNCDH 27 mars 2014, Avis sur le
projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l'individualisation
des peines, op. cit., § 10. Sur la notion de dangerosité et ses dérives, voir
G. Giudicelli-Delage et C. Lazerges (dir.), La dangerosité saisie par le droit
pénal, PUF 2011. (47) CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit.,
p. 9. (48) Article L. 851-4, alinéa 2, nouveau du CSI : « Si une telle menace
est ainsi révélée, le Premier ministre ou l'une des personnes déléguées par
lui peut décider, après avis de la Commission nationale de contrôle des
techniques de renseignement dans les conditions prévues au chapitre Ier du
titre II du présent livre, de procéder à l'identification des personnes
concernées et au recueil des informations ou documents afférents. Leur
exploitation s'effectue alors dans les conditions prévues au chapitre II du
même titre. » (49) CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p.
9 ; Commission de réflexion et de propositions sur le droit et les libertés à
l'âge numérique (Assemblée nationale), Recommandation sur le projet de loi
relatif au renseignement en cours d'examen au Parlement, en ligne sur
www.assemblee-nationale.fr, § 4. (50) Conseil national du numérique, «
Renseignement : le Conseil national du numérique s'inquiète d'une extension du
champ de la surveillance et invite à renforcer les garanties et les moyens du
contrôle démocratique », en ligne sur : www.cnumerique.fr. M. Nitot souligne
que le dispositif algorithmique a démontré son extrême inefficacité aux Etats-
Unis en dépit d'investissements astronomiques. (51) Article L. 851-4, alinéa
3, nouveau du CSI : « La Commission nationale de contrôle des techniques de
renseignement émet un avis sur le dispositif et les critères des traitements
automatisés mentionnés au premier alinéa du présent article. Elle dispose d'un
accès permanent à ceux-ci, est informée de toute modification apportée et peut
émettre des recommandations. Lorsqu'elle estime que les suites données à ses
avis ou à ses recommandations sont insuffisantes, elle peut faire application
de l'article L. 821-6. » (52) Voir dans ce sens commission de réflexion et de
propositions sur le droit et les libertés à l'âge numérique (Assemblée
nationale), op. cit., § 4. Voir également S.-Y. Laurent, op. cit., p. 16, qui
précise que ce type de technologie brouille la notion de « suspect » du fait
de l'élargissement de la surveillance. (53) Article L. 857-1 (I) nouveau du
CSI : « Pour la prévention des atteintes aux intérêts publics mentionnés à
l'article L. 811-3, peuvent être directement recueillies, au moyen d'un
dispositif technique de proximité mis en œuvre par un service autorisé à le
détenir en vertu des dispositions du 1° de l'article 226-3 du code pénal : 1°
Les données techniques de connexion strictement nécessaires à l'identification
d'un équipement terminal ou du numéro d'abonnement de son utilisateur ; 2° Les
données techniques relatives à la localisation des équipements terminaux
utilisés. » (54) « Le recueil des informations ou documents mentionnés à
l'article L. 851-1 peut également être autorisé au moyen d'un appareil ou d'un
dispositif technique mentionné au 1° de l'article 226-3 du code pénal, qui
fait l'objet d'une inscription dans un registre spécial tenu à la disposition
de la commission de contrôle des techniques de renseignement et qui ne peut
être mis en œuvre que par des agents individuellement désignés et dûment
habilités. Un service du Premier ministre centralise les informations ou
documents recueillis, qui sont détruits dès qu'il apparaît qu'ils ne sont pas
en rapport avec l'autorisation de mise en œuvre, dans un délai maximal de
trente jours. » (55) Voir CNCDH 25 septembre 2014, Avis sur le projet de loi
renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, op.
cit., § 31 ; CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p. 10.
(56) Dans un tel cas de figure, la CJUE caractérise une atteinte
disproportionnée au droit à la vie privée (voir CJUE [Grande chambre] 8 avril
2014, Digital Rights Ireland Ltd c. Minister for Communications, Marine and
Natural Ressources & autres, op. cit., §§ 58-59). (57) Dans le même sens, voir
CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p. 5. (58) Voir
Assemblée nationale, Rapport n° 2697, op. cit., p. 65. (59) Dans le même sens,
voir CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p. 7 ;
commission de réflexion et de propositions sur le droit et les libertés à
l'âge numérique (Assemblée nationale), op. cit., § 4 ; DDD 2 avril 2015, Avis
n° 15-04, pp. 3-5. (60) Dans ce sens, CJUE (Grande chambre) 8 avril 2014,
Digital Rights Ireland Ltd c. Minister for Communications, Marine and Natural
Ressources & autres, op. cit., § 58. (61) CNCDH 25 avril 2013, Avis sur la
réforme de la protection du secret des sources, JORF n° 0134 du 12 juin 2013,
texte n° 90. (62) Voir notamment Cour EDH, 28 juin 2012, Ressiot & autres c.
France, req. n° 15054/07 et 15066/07. (63) Cour EDH, 27 mars 1996, Goodwin c.
Royaume-Uni, req. n° 17488/90. (64) Ibid. (65) Ibid. (66) Article L. 811-4
nouveau du CSI : « Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la
Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, désigne ceux
des services, autres que les services spécialisés de renseignement, relevant
des ministres de la défense, de la justice et de l'intérieur ainsi que des
ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, qui peuvent être
également autorisés à recourir aux techniques mentionnées au titre V du
présent livre dans les conditions prévues au même livre. Il précise notamment,
pour chaque service, celles des finalités mentionnées à l'article L. 811-3 et
des techniques qui peuvent donner lieu à autorisation. » (67) Voir Assemblée
nationale, Rapport n° 2697, op. cit., p. 53. (68) Article 2 de l'arrêté du 9
juillet 2008 fixant l'organisation en sous-directions de l'administration
pénitentiaire (NOR : JUSG0816354A). (69) Voir OIP, Insertion de la
pénitentiaire dans la « communauté du renseignement » ? Une dérive dangereuse,
en ligne sur : www.oip.org. (70) Voir CNCDH 25 septembre 2014, Avis sur le
projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le
terrorisme, op. cit., § 31. (71) J.-C. Cousseran et P. Hayez, Renseigner les
démocraties, renseigner en démocratie, Odile Jacob 2015, p. 94. Ces auteurs
précisent utilement que le centre de stockage de Bluffdale (Utah) a été
financé à hauteur de 2 milliards de dollars américains. (72) Ibid., p. 94.
(73) Voir le Livre blanc défense et sécurité nationale 2013, Paris 2013, p.
137. (74) Voir J.-C. Cousseran et P. Hayez, op. cit., pp. 97-132. Ces deux
auteurs précisent que la « réouverture du champ du renseignement appelle une
attention renouvelée aux méthodes, aux procédures et aux structures de
l'analyse » (p. 132). (75) Cour EDH 31 mai 2005, Vetter c. France, req. n°
59842/00, § 26. Voir déjà Cour EDH 24 avril 1990, Kruslin et Huvig c. France,
Série A n° 176-A et B, §§ 32-33. Pour plus de détails, voir M.-A. Granger,
Constitution et sécurité intérieure. Essai de modélisation juridique, LGDJ
2011, pp. 259-288 ; R. Koering-Joulin, « De l'art de faire l'économie d'une
loi (à propos de l'arrêt Kruslin et de ses suites) », Rec. Dalloz du 26
juillet 1990, pp. 187-189. (76) Dans ce sens, CNIL, Délibération n° 2015-078
du 5 mars 2015, op. cit., p. 3 ; commission de réflexion et de propositions
sur le droit et les libertés à l'âge numérique (Assemblée nationale), op.
cit., § 2. (77) Cour EDH 26 mars 1987, Lander c. Suède, Série A n° 116, § 48,
à propos d'un fichier secret de la police utilisé en cas de candidature d'une
personne à un emploi important pour la sécurité nationale. La Cour juge que la
mémorisation ou la communication de données à caractère personnel constituent
une atteinte au droit au respect de la vie privée (article 8 de la CESDH).
Pour plus de détails, voir F. Sudre, Droit européen et international des
droits de l'homme, PUF 2012, n° 296, pp. 531-533. (78) Article L. 811-3
nouveau du CSI : « Les services spécialisés de renseignement peuvent, dans
l'exercice de leurs missions, recourir aux techniques mentionnées au titre V
du présent livre pour le recueil des renseignements relatifs à la défense et à
la promotion des intérêts publics suivants : 1° L'indépendance nationale,
l'intégrité du territoire et la défense nationale ; 2° Les intérêts majeurs de
la politique étrangère et la prévention de toute forme d'ingérence étrangère ;
3° Les intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France
; 4° La prévention du terrorisme ; 5° La prévention des atteintes à la forme
républicaine des institutions, des violences collectives de nature à porter
atteinte à la sécurité nationale ou de la reconstitution ou d'actions tendant
au maintien de groupements dissous en application de l'article L. 212-1 ; 6°
La prévention de la criminalité et de la délinquance organisées ; 7°
(Supprimé) 8° (Nouveau) La prévention de la prolifération des armes de
destruction massive. » (79) Dans ce sens, CNCIS, 22e rapport d'activité, op.
cit., p. 124. Voir également B. Warusfel, « Pour un approfondissement du cadre
juridique des interception de sécurité », in : CNCIS, 21e rapport d'activité.
Années 2012-2013, La Documentation française 2014, pp. 20-21, qui propose une
définition précise des motifs légaux resserrée autour de la notion de «
sécurité intérieure ». (80) Dans ce sens, Union syndicale des magistrats,
Observations de l'USM sur le projet de loi relatif au renseignement, Paris, le
26 mars 2015, p. 7. (81) Remarquons que la CNCIS procède, à ce jour, à un
contrôle très strict du recours à ce motif légal. Elle le réserve à des
agissements d'une gravité certaine, souvent tendus par la recherche d'un
avantage financier ou matériel et menés par de véritables structures
organisées composées de plus de deux acteurs, participant d'une entente
préalable caractérisant une préméditation criminelle et écartant de ce fait la
commission fortuite d'une infraction à la faveur de la circonstance aggravante
de réunion (CNCIS, 22e rapport d'activité, op. cit., p. 121). (82) CNCDH 27
mars 2003, Avis sur l'avant-projet portant adaptation des moyens de la justice
aux évolutions de la criminalité, en ligne sur : www.cncdh.fr. (83) Voir B. de
Lamy, « La loi n° 2004-204 du 9 mars 2004 portant adaptation de la justice aux
évolutions de la criminalité (Crime organisé - Efficacité et diversification
de la réponse pénale) », Rec. Dalloz 2004, pp. 1912-1913 ; B. De Lamy, «
L'avancée de la conception matérielle de la légalité criminelle », Rec. Dalloz
2004, p. 2756 ; C. Lazerges, « Le Conseil constitutionnel acteur de la
politique criminelle. A propos de la décision 2004-492 DC du 2 mars 2004 »,
RSC 2004, p. 725. (84) B. de Lamy, « La loi n° 2004-204 du 9 mars 2004 portant
adaptation de la justice aux évolutions de la criminalité (Crime organisé -
Efficacité et diversification de la réponse pénale) », Rec. Dalloz 2004, pp.
1912-1913. (85) C. Lazerges, « La dérive de la procédure pénale », RSC 2003,
p. 644. Article 132-71 du code pénal : « Constitue une bande organisée au sens
de la loi tout groupement formé ou toute entente établie en vue de la
préparation, caractérisée par un ou plusieurs faits matériels, d'une ou de
plusieurs infractions. » (86) Conseil d'Etat, Assemblée générale, session du
12 mars 2015, Extrait du registre des délibérations. Avis sur un projet de loi
relatif au renseignement, n° 389.754, § 7. (87) Seules des dispositions
relatives à des techniques de renseignement spécifiques conditionnent le
recours à celles-ci au fait que « les renseignements ne peuvent être
recueillis par un autre moyen légalement autorisé » (voir les articles L.
853-1 et L. 853-2 nouveaux du CSI). (88) Dans ce sens, CNIL, Délibération n°
2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p. 8. (89) Etude d'impact, p. 68, qui
évoque un régime spécifique aux interceptions de communications électroniques
émises ou reçues à l'étranger. (90) Il peut s'agir notamment de
l'enregistrement des frappes de clavier, de copies d'écran, etc. (91) Dans ce
sens, CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p. 7. (92) Voir
L. Gautier (dir.), Le renseignement en France : quelles perspectives ? Etude
réalisée par le groupe Orion, Fondation Jean Jaurès, avril 2012, qui soutient
la création d'une AAI en matière de renseignement pour veiller à l'équilibre
nécessaire entre les impératifs de sécurité et la garantie des libertés
individuelles. Voir également J.-J. Urvoas, « Contrôler les services : ode à
la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité », in :
CNCIS, 21e rapport d'activité, op. cit., pp. 12-16. (93) Conseil d'Etat,
Assemblée générale, Avis sur un projet de loi relatif au renseignement, op.
cit., §§ 6 et 9. (94) Article L. 832-1 nouveau du CSI : « Dans l'exercice de
leurs attributions, les membres de la commission ne reçoivent d'instruction
d'aucune autorité. » (95) Article L. 831-1 nouveau du CSI : « La Commission
nationale de contrôle des techniques de renseignement est une autorité
administrative indépendante. Elle est composée de neuf membres : 1° Deux
députés et deux sénateurs, désignés respectivement pour la durée de la
législature par le président de l'Assemblée nationale et après chaque
renouvellement partiel du Sénat par le président du Sénat, de manière à
assurer une représentation pluraliste du Parlement ; 2° Deux membres ou
anciens membres du Conseil d'Etat, d'un grade au moins égal à celui de
conseiller d'Etat, nommés sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat
; 3° Deux magistrats ou anciens magistrats hors hiérarchie de la Cour de
cassation, nommés sur proposition conjointe du premier président et du
procureur général de la Cour de cassation ; 4° Une personnalité qualifiée pour
sa connaissance en matière de communications électroniques, nommée sur
proposition du président de l'Autorité de régulation des communications
électroniques et des postes. » (96) Article L. 831-1, alinéa 7, nouveau du CSI
: « Le président de la commission est nommé par décret du président de la
République parmi les membres nommés par le vice-président du Conseil d'État ou
ceux nommés conjointement par le Premier président et le Procureur général de
la Cour de cassation ». (97) Conseil d'Etat, Assemblée générale, Avis sur un
projet de loi relatif au renseignement, op. cit., § 9. (98) Dans ce sens,
Conseil national du numérique, op. cit. : « La technique aura toujours une
avance sur le droit. Si le Code fait la Loi, alors il est crucial de doter les
autorités de contrôle de larges pouvoirs d'enquête et d'une expertise
technique suffisante », relève Benoît Thieulin, président du CNNum. (99)
Article L. 821-3, alinéa premier, nouveau du CSI : « La demande est
communiquée au président ou, à défaut, à l'un des membres de la Commission
nationale de contrôle des techniques de renseignement parmi ceux mentionnés
aux 2° et 3° de l'article L. 831-1, qui rend un avis au Premier ministre dans
un délai de vingt-quatre heures sauf lorsqu'il estime que la validité de la
demande au regard du présent livre n'est pas certaine et qu'il décide de
réunir la commission. Celle-ci rend alors son avis dans un délai de trois
jours ouvrables. » (100) Voir sur ce point Assemblée nationale, Rapport n°
2697, op. cit., pp. 54-55 et 59. (101) Article L. 832-3 nouveau du CSI : « La
Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement établit son
règlement intérieur. Elle ne peut valablement délibérer que si au moins quatre
membres sont présents. En cas de partage égal des voix, la voix du président
est prépondérante. » (102) Conseil d'Etat, Assemblée générale, Avis sur un
projet de loi relatif au renseignement, op. cit., §§ 6 et 9. (103) Etude
d'impact, p. 54. (104) Dans ce sens, Union syndicale des magistrats,
Observations de l'USM sur le projet de loi relatif au renseignement, op. cit.,
p. 11. Comp. B. Warusfel, op. cit., p. 21, qui propose de conférer à la CNCIS
un pouvoir d'autorisation. (105) Article L. 821-6, alinéa 3, du CSI : «
Lorsque le Premier ministre ne donne pas suite à ses recommandations ou
lorsqu'elle estime que les suites qui y sont données sont insuffisantes, la
commission peut décider, après délibération, de saisir la formation de
jugement spécialisée mentionnée au titre IV du présent livre. » (106) Voir
Assemblée nationale, Rapport n° 2697, op. cit., p. 60. (107) Dans ce sens,
Union syndicale des magistrats, Observations de l'USM sur le projet de loi
relatif au renseignement, op. cit., p. 17. (108) Article L. 821-5 nouveau du
CSI : « En cas d'urgence liée à une menace imminente ou à un risque très élevé
de ne pouvoir effectuer l'opération ultérieurement, et par dérogation aux
articles L. 821-1 à L. 821-4, le chef de service ou la personne spécialement
déléguée par lui peut autoriser de manière exceptionnelle la mise en œuvre
d'une technique de recueil de renseignement mentionnée au titre V du présent
livre. Il en informe sans délai et par tout moyen le ministre compétent et le
Premier ministre ou l'une des personnes par eux déléguées ainsi que la
Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement qui peut
alors agir dans les conditions prévues à l'article L. 821-6. Le Premier
ministre peut ordonner à tout moment que la mise en œuvre de la technique
concernée soit interrompue et les renseignements collectés détruits. Le chef
de service ou la personne spécialement déléguée par lui fait parvenir, dans un
délai maximal de 24 heures, tous les éléments de motivation au Premier
ministre ainsi qu'à la Commission nationale de contrôle des techniques de
renseignement afin de justifier sa décision. Le présent article n'est pas
applicable lorsque l'introduction prévue à l'article L. 853-2 du présent code
concerne un lieu privé à usage d'habitation ou que la mise en œuvre d'une
technique de recueil de renseignement porte sur un membre d'une des
professions ou sur le titulaire d'un des mandats mentionnés aux articles 56-1,
56-2 et 100-7 du code de procédure pénale. » (109) Voir CNCIS, 22e rapport
d'activité, op. cit., pp. 103-104, qui plaide pour une unification du cadre
légal du recueil des renseignements. (110) Cass. crim. 22 octobre 2013, n°
13-81945. Voir également Cass. crim 22 novembre 2011, n° 11-84.308 ; Cass.
crim. 6 janvier 2015, n° 14-84.822. (111) Dans ce sens, voir également CNIL,
Délibération n° 2015-078 du 5 mars 2015, op. cit., p. 10. (112) Etude
d'impact, p. 56. (113) Article L. 851-4, alinéa 3, nouveau du CSI : « La
Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement émet un avis
sur le dispositif et les critères des traitements automatisés mentionnés au
premier alinéa du présent article. Elle dispose d'un accès permanent à ceux-
ci, est informée de toute modification apportée et peut émettre des
recommandations. Lorsqu'elle estime que les suites données à ses avis ou à ses
recommandations sont insuffisantes, elle peut faire application de l'article
L. 821-6. » (114) CNCIS, 22e rapport d'activité, op. cit., p. 88, qui précise
utilement à propos du GIC qu'il offre une séparation claire et précise entre
l'autorité qui demande la réalisation d'une interception, l'autorité de
contrôle et l'autorité de décision (le Premier ministre). (115) Cet article
dispose que le Premier ministre définit « les modalités de la centralisation
des renseignements », sans préciser s'il s'agit des données brutes collectées,
des transcriptions ou des analyses. (116) Conseil d'Etat, Assemblée générale,
Avis sur un projet de loi relatif au renseignement, op. cit., § 6. (117)
Article L. 833-2, 2°, du CSI : « Les ministres, les autorités publiques, les
agents publics prennent toutes mesures utiles pour faciliter l'action de la
commission. Pour l'accomplissement de sa mission, la commission : (…) 2°
Dispose d'un accès permanent aux relevés, registres, renseignements collectés,
transcriptions et extractions mentionnés au présent livre. » (118) La version
du projet de loi adoptée en conseil des ministres évoquait explicitement un
droit d'accès aux « données collectées ». (119) Article L. 822-2 du CSI : « I.
- Les données collectées dans le cadre de la mise en œuvre d'une technique de
renseignement autorisée en application du présent livre sont détruites à
l'issue d'une durée fixée pour la technique utilisée par décret en Conseil
d'Etat, dans la limite de douze mois ou, pour les données de connexion, de
cinq ans à compter de leur recueil. En cas de stricte nécessité et pour les
seuls besoins de l'analyse technique, ceux des renseignements collectés qui
contiennent des éléments de cyberattaque ou qui sont chiffrés, ainsi que les
renseignements déchiffrés associés à ces derniers, peuvent être conservés au-
delà de la durée mentionnée au premier alinéa du présent I, à l'exclusion de
toute utilisation pour la surveillance des personnes concernées. II et III. -
(Supprimés) IV (Nouveau). - Par dérogation aux I et II, les données qui
concernent une affaire dont le Conseil d'Etat a été saisi ne peuvent être
détruites. A l'expiration des délais prévus, elles sont conservées pour les
seuls besoins du Conseil d'Etat. » (120) A cet égard, il doit être relevé que
la version du projet de loi adoptée en conseil des ministres faisait passer de
dix jours à un mois le délai de conservation des correspondances enregistrées.
(121) Dans ce sens, voir déjà CNCDH 25 septembre 2014, Avis sur le projet de
loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, op.
cit. § 30. (122) CJUE (Grande chambre) 8 avril 2014, Digital Rights Ireland
Ltd c. Minister for Communications, Marine and Natural Ressources & autres,
op. cit., § 64. (123) Dans ce sens, CNIL, Délibération n° 2015-078 du 5 mars
2015, op. cit., p. 6. (124) Dans ce sens, Syndicat de la magistrature,
Observations sur le projet de loi « relatif au renseignement » présenté en
conseil des ministres, Paris, le 1er avril 2015, p. 17. (125) Voir Assemblée
nationale, Rapport n° 2897, op. cit., pp. 65-66. (126) Le nouvel article L.
821-6 auquel renvoie le nouvel article L. 841-1 évoque la « destruction du
renseignement collecté » et non directement celle des données brutes
collectées. (127) Assemblée nationale, Rapport n° 2697, op. cit., pp. 55 et
60. (128) Dans ce sens, Syndicat de la magistrature, Observations sur le
projet de loi « relatif au renseignement », op. cit., p. 18. (129) Article L.
773-3 nouveau du code de justice administrative : « Les exigences de la
contradiction mentionnées à l'article L. 5 sont adaptées à celles du secret de
la défense nationale. » (130) Union syndicale des magistrats, Observations de
l'USM sur le projet de loi relatif au renseignement, op. cit., p. 19. (131)
DDD 2 avril 2015, Avis n° 15-04, pp. 9-11. (132) Voir M.-A Granger, op. cit.,
pp. 203-211, qui établit un constat identique en évoquant le caractère
artificiel du rattachement de la prévention des infractions à la police
administrative. Comp. Assemblée nationale, Rapport n° 2697, op. cit., pp.
44-45, qui précise que le projet de loi relatif au renseignement n'est pas un
texte de police judiciaire. (133) Sur le développement des mesures préventives
liberticides et l'apparition d'une « prévention punitive », voir B. E.
Harcourt, « Preventing Injustice », Mélanges en l'honneur de Christine
Lazerges, Dalloz 2014, p. 633 et s. (134) Pour plus de détails s'agissant de
l'infraction d'entreprise individuelle terroriste, voir CNCDH 25 septembre
2014, Avis sur le projet de loi renforçant les dispositions relatives à la
lutte contre le terrorisme, op. cit. §§ 13-17. (135) Voir dans le même sens
M.-A. Granger, op. cit., pp. 206-207 et 210. (136) Comp. S. Vuelta-Simon, « La
prise en compte du champ du renseignement par la justice, dans la lutte contre
le terrorisme et le crime organisé », in : F. Debove et O. Renaudie (dir.),
Sécurité intérieure. Les nouveaux défis, Vuibert 2013, p. 37, qui estime qu'en
« matière de terrorisme et de crime organisé on est passé d'une enquête
réactive à une enquête proactive : il faut anticiper la commission de
l'infraction ou détecter des infractions commises, mais non encore connues.
Par conséquent, le renseignement est de moins en moins dissociable du
renseignement judiciaire et c'est dans cette perspective que les deux mondes
entrent en symbiose ». (137) Voir dans ce sens M.-A. Granger, op. cit., p.
210. (138) Le Conseil constitutionnel a clairement jugé que les mesures de
police administrative n'ont pas à être autorisées par l'autorité judiciaire
(Cons. const. 29 novembre 2013, Société Wesgate Charles Ltd, n° 2013-357 QPC,
à propos de la visite des navires par les agents des douanes). (139) Voir
Cons. const. 19 janvier 2006, n° 2005-532 DC. (140) Cass. crim. 22 octobre
2013, n° 13-81945. Voir également Cass. crim 22 novembre 2011, n° 11-84.308 ;
Cass. crim. 6 janvier 2015, n° 14-84.822. (141) Voir le nouvel article L.
853-1, alinéa premier, 1°, du CSI. (142) Voir le nouvel article L. 853-1,
alinéa premier, 2°, du CSI. (143) Voir le nouvel article L. 853-2, alinéa
premier, 1°, du CSI. (144) Voir le nouvel article L. 853-2, alinéa premier,
2°, du CSI. (145) Observatoire des libertés et du numérique, Communiqué. Loi
renseignement : tous surveillés, Paris, le 24 mars 2015 ; Syndicat de la
magistrature, op. cit., pp. 6-7. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids :
0.38 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

