Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatif à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Avis Version initiale Informations sur ce texte JORF n°18
du 21 janvier 2006 page 1078 texte n° 158 Avis relatif à l'homologation et à
l'annulation de normes NOR: INDI0510081V ELI: Non disponible En application du
décret n° 84-74 du 26 janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du
délégué interministériel aux normes, le conseil d'administration de
l'Association française de normalisation, par décision n° 2005-52 du 20
décembre 2005, a prononcé : A. - L'homologation, pour prendre effet à compter
du 20 janvier 2006, des trente-huit normes françaises suivantes :
AGROALIMENTAIRE NF EN 14916. - Articles culinaires à usage domestique. -
Symboles graphiques (pictogrammes) (indice de classement : D21-502).
CONSTRUCTION NF EN 12098-4. - Régulation pour les systèmes de chauffage. -
Partie 4 : optimiseurs d'intermittences pour les systèmes de chauffage
électrique (indice de classement : P52-701-4).NF EN 12098-5. - Régulation pour
les systèmes de chauffage. - Partie 5 : programmateurs d'intermittence pour
les systèmes de chauffage (indice de classement : P52-701-5).NF EN 12966-1. -
Signaux de signalisation routière verticale. - Panneaux à messages variables.
- Partie 1 : norme de produit (indice de classement : P98-572-1).NF EN
12966-2. - Signaux de signalisation routière verticale. - Panneaux à messages
variables. - Partie 2 : essai de type initial (indice de classement :
P98-572-2).NF EN 12966-3. - Signaux de signalisation routière verticale. -
Panneaux à messages variables. - Partie 3 : contrôles de production en usine
(indice de classement : P98-572-3). SANTÉ NF EN ISO 6360-3. - Art dentaire. -
Système de codification numérique pour instruments rotatifs. - Partie 3 :
caractéristiques spécifiques des fraises et fraises de laboratoire (indice de
classement : S91-105-3). TRANSPORT ET LOGISTIQUE NF EN 13232-4. - Applications
ferroviaires. - Voie. - Appareils de voie. - Partie 4 : manoeuvre, blocage et
contrôle (indice de classement : F52-010-4).NF EN 2731. - Série aérospatiale.
- Alliage de magnésium MG-C46001. - T6. - Produit coulé en sable (indice de
classement : L14-312).NF EN 4204. - Série aérospatiale. - Alliage d'aluminium
AL-P8090. - T841. - Tôles. - 0,6 mm a 6 mm (indice de classement : L14-327).NF
EN 4449. - Série aérospatiale. - Alliage d'aluminium AL-P7050. - T76. - Tôles.
- 0,8 mm a 6 mm (indice de classement : L14-334).NF EN 12312-20. - Matériel au
sol pour aéronefs. - Exigences particulières. - Partie 20 : groupes
d'alimentation électrique du sol (indice de classement : L91-002-20).NF ISO
17373. - Véhicules routiers. - Mode opératoire d'essai sur chariot pour
évaluer les interactions de la tête et du cou de l'occupant avec le siège et
l'appuie-tête lors d'un choc arrière à faible vitesse (indice de classement :
R10-221). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF EN ISO 24450. - Verrerie de
laboratoire. - Fioles coniques et ballons à col large (indice de classement :
B35-798).NF ISO 199. - Roulements. - Butées. - Tolérances (indice de
classement : E22-321).NF EN 14052. - Casques de protection à haute performance
pour l'industrie (indice de classement : S72-510).NF EN 14017. - Matériel
agricole et forestier. - Distributeurs d'engrais solides. - Sécurité (indice
de classement : U02-026). SPORTS, LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF
EN 15017. - Services funéraires. - Exigences (indice de classement : X50-862).
ENVIRONNEMENT NF EN ISO 16665. - Qualité de l'eau. - Lignes directrices pour
le prélèvement quantitatif et le traitement d'échantillons de la macrofaune
marine des fonds meubles (indice de classement : T90-371). INGÉNIERIE
INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF EN 473/A1. - Essais non
destructifs. - Qualification et certification du personnel END. - Principes
généraux (indice de classement : A09-010/A1).NF EN 10246-7. - Essais non
destructifs des tubes en acier. - Partie 7 : contrôle automatique par
ultrasons sur toute la circonférence des tubes en acier sans soudure et soudés
(sauf à l'arc immergé sous flux en poudre) pour la détection des imperfections
longitudinales (indice de classement : A49-875-7).NF EN ISO 22827-1. - Essais
de réception pour les machines de soudage par faisceau laser Nd :YAG. -
Machines avec transport de faisceau par fibre optique. - Partie 1 : ensemble
laser (indice de classement : A89-702-1).NF EN ISO 22827-2. - Essais de
réception pour les machines de soudage par faisceau laser Nd :YAG. - Machines
avec transport de faisceau par fibre optique. - Partie 2 : mécanisme de
positionnement (indice de classement : A89-702-2).NF EN 10107. - Tôles et
bandes magnétiques en acier à grains orientés livrées à l'état fini (indice de
classement : C28-920).NF EN ISO 1101. - Spécifications géométriques des
produits (GPS). - Tolérancement géométrique. - Tolérancement de forme,
orientation, position et battement (indice de classement : E04-552).NF ISO
4156-1. - Cannelures cylindriques droites à flancs en développante. - Module
métrique, à centrage sur flancs. - Partie 1 : généralités (indice de
classement : E22-144-1).NF ISO 4156-2. - Cannelures cylindriques droites à
flancs en développante. - Module métrique à centrage sur flancs. - Partie 2 :
dimensions (indice de classement : E22-144-2).NF ISO 4156-3. - Cannelures
cylindriques droites à flancs en développante. - Module métrique, à centrage
sur flancs. - Partie 3 : vérification (indice de classement : E22-144-3).NF EN
12900. - Compresseurs pour fluides frigorigènes. - Conditions de détermination
des caractéristiques, tolérances et présentation des performances du fabricant
(indice de classement : E35-409).NF EN 13025-1. - Emballage. - Emballages
métalliques légers. - Partie 1 : volumes nominaux de remplissage des
récipients métalliques cylindriques, ronds et coniques à usage général d'un
volume inférieur ou égal à 40 000 ml (indice de classement : H31-400-1).NF EN
13025-2. - Emballage. - Emballages métalliques légers. - Partie 2 : tonnelets
à ouverture partielle d'une capacité nominale de 20 000 ml, 25 000 ml et 30
000 ml (indice de classement : H31-400-2).NF EN 13025-3. - Emballage. -
Emballages métalliques légers. - Partie 3 : seaux à ouverture totale d'une
capacité nominale de 20 000 ml, 25 000 ml et 30 000 ml (indice de classement :
H31-400-3).NF EN ISO 9100-4. - Récipients en verre. - Bague à écrans pour
bouchage sous vide. - Partie 4 : 38 médium (indice de classement :
H35-113-4).NF EN 14887. - Emballage en verre. - Tire-bouchons. -
Recommandations (indice de classement : H35-301).NF EN 14794. - Equipements
pour GPL et leurs accessoires. - Bouteilles en aluminium transportables et
rechargeables pour gaz de pétrole liquéfié (GPL). - Procédure de vérification
avant, pendant et après le remplissage (indice de classement : M88-749).NF EN
ISO 17895. - Peintures et vernis. - Détermination du contenu en composés
organiques volatils dans les peintures en émulsions à faible teneur en COV
(COV en récipient) (indice de classement : T30-300).NF EN ISO 8987. -
Plastiques. - Résines phénoliques. - Méthodes d'évaluation de la réactivité
sur plaque d'essai de transformation au stade B (indice de classement :
T51-428).NF EN ISO 483. - Plastiques. - Petites enceintes de conditionnement
et d'essai utilisant des solutions aqueuses pour maintenir l'humidité relative
à une valeur constante (indice de classement : T51-913). B. - L'annulation,
pour prendre effet à compter du 20 janvier 2006, des douze normes françaises
suivantes : SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF ISO 199 (mars 1998). - Roulements.
- Butées. - Tolérances (homologuée le 20 février 1998) (indice de classement :
E22-321). SPORTS, LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF X50-860 (30
mars 1995). - Activités funéraires. - Services de pompes funèbres. -
Terminologie (homologuée le 20 février 1995) (indice de classement : X50-860).
INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF EN 10246-7 (août
1996). - Essais non destructifs des tubes en acier. - Partie 7 : contrôle
automatique par ultrasons sur toute la circonférence pour la détection des
imperfections longitudinales des tubes en acier sans soudure et soudés (sauf à
l'arc immergé sous flux en poudre) (homologuée le 20 juillet 1996) (indice de
classement : A49-875-7).NF EN 10107 (août 1996). - Bandes et tôles magnétiques
à grains orientés livrées à l'état fini (homologuée le 5 juillet 1996) (indice
de classement : C28-920).NF ISO 1101 (février 2005). - Spécification
géométrique des produits (GPS). - Tolérancement géométrique. - Tolérancement
de forme, orientation, position et battement (homologuée le 20 janvier 2005)
(indice de classement : E04-552).NF E22-144 (octobre 1987). - Cannelures
cylindriques droites à flancs en développante et centrage sur flancs. - Angles
de pression 30 degrés, 37,5 degrés et 45 degrés. - Généralités et dimensions
(homologuée le 20 septembre 1987) (indice de classement : E22-144).NF EN 12900
(novembre 1999). - Compresseurs pour fluides frigorigènes. - Conditions de
détermination des caractéristiques, tolérances et présentation des
performances du fabricant (homologuée le 20 octobre 1999) (indice de
classement : E35-409).NF EN 13025 (novembre 2000). - Emballage. - Emballages
métalliques légers. - Volumes nominaux de remplissage des récipients
métalliques cylindriques ronds et coniques à usage général de volume inférieur
ou égal à 40 000 ml (homologuée le 5 octobre 2000) (indice de classement :
H31-400).NF H35-105-1 (décembre 1993). - Industries de l'embouteillage. -
Bagues à crans pour bouchage sous vide des récipients en verre large
ouverture. - Partie 1 : bague de diamètre nominal 38 mm (homologuée le 20
novembre 1993) (indice de classement : H35-105-1).NF EN 1439 (décembre 1996).
- Bouteilles en acier soudé transportables et rechargeables pour gaz de
pétrole liquéfié (GPL). - Procédures de vérification avant, pendant et après
le remplissage (homologuée le 20 novembre 1996) (indice de classement :
M88-713).NF EN ISO 8987 (novembre 1998). - Plastiques. - Résines phénoliques.
- Méthode d'évaluation de la réactivité sur plaque d'essai de transformation
au stade B (homologuée le 5 octobre 1998) (indice de classement : T51-428).NF
EN ISO 483 (septembre 1999). - Plastiques. - Petites enceintes de
conditionnement et d'essai utilisant des solutions aqueuses pour maintenir
l'humidité relative à une valeur constante (homologuée le 20 août 1999)
(indice de classement : T51-913). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids :
0.22 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

