Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatifs à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Informations sur ce texte JORF n°254 du 1 novembre 2006 page 16238
texte n° 134 Avis relatifs à l'homologation et à l'annulation de normes NOR:
INDI0610061V ELI: Non disponible En application du décret n° 84-74 du 26
janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du délégué interministériel
aux normes, le conseil d'administration de l'Association française de
normalisation, par décision n° 2006-41 du 5 octobre 2006, a prononcé : A. -
L'homologation, pour prendre effet à compter du 5 novembre 2006, des soixante-
deux normes françaises suivantes : AGROALIMENTAIRE NF EN ISO 24276. - Produits
alimentaires. - Méthodes d'analyse pour la détection des organismes
génétiquement modifiés et des produits dérivés. - Exigences générales et
définitions (indice de classement : V03-024). ÉLECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE
NF EN 60371-3-1. - Spécification pour les matériaux isolants à base de mica. -
Partie 3 : spécification pour matériaux particuliers. - Feuille 1 : matériaux
pour entrelames de collecteurs (indice de classement : C26-113-1). NF EN
61212-3-2. - Matériaux isolants. - Tubes et barres industriels rigides, ronds,
stratifiés, à base de résines thermodurcissables, à usages électriques. -
Partie 3 : spécifications pour matériaux particuliers. - Feuille 2 : tubes
ronds, stratifiés, moulés (indice de classement : C26-166-3-2). NF EN 60216-3.
- Matériaux isolants électriques. - Propriétés d'endurance thermique. - Partie
3 : instructions pour le calcul des caractéristiques d'endurance thermique
(indice de classement : C26-303). NF EN 61010-2-020. - Règles de sécurité pour
appareils électriques de mesurage, de régulation et de laboratoire. - Partie
2-020 : exigences particulières pour centrifugeuses de laboratoire (indice de
classement : C42-721). NF EN 60534-4. - Vannes de régulation des processus
industriels. - Partie 4 : inspection et essais individuels (indice de
classement : C46-513). NF EN 62271-101. - Appareillage à haute tension. -
Partie 101 : essais synthétiques (indice de classement : C64-471-101). NF EN
60099-4/A1. - Parafoudres. - Partie 4 : parafoudres à oxyde métallique sans
éclateurs pour réseaux à courant alternatif (indice de classement :
C65-101/A1). NF EN 60598-2-13. - Luminaires. - Partie 2-13 : règles
particulières. - Luminaires encastrés dans le sol (indice de classement :
C71-013). NF EN 60923/A1. - Appareillages de lampes. - Ballasts pour lampes à
décharge (à l'exclusion des lampes tubulaires à fluorescence). - Exigences de
performance (indice de classement : C71-233/A1). NF EN 61770/A2. - Appareils
électriques raccordés au réseau d'alimentation en eau. - Prescriptions pour
éviter le retour d'eau par siphonnage et la défaillance des ensembles de
raccordement (indice de classement : C73-178/A2). NF EN 60335-2-11/A2. -
Appareils électrodomestiques et analogues. - Sécurité. - Partie 2-11 : règles
particulières pour les sèche-linge à tambour (indice de classement :
C73-811/A2). NF EN 60745-1. - Outils électroportatifs à moteur. - Sécurité. -
Partie 1 : règles générales (indice de classement : C75-745-1). NF EN
60745-2-15. - Outils électroportatifs à moteur. - Sécurité. - Partie 2-15 :
règles particulières pour les taille-haies (indice de classement :
C75-745-2-15). NF EN 62317-9. - Noyaux ferrites. - Dimensions. - Partie 9 :
noyaux planaires (indice de classement : C93-357-9). CONSTRUCTION NF EN 480-2.
- Adjuvants pour béton, mortier et coulis. - Méthodes d'essai. - Partie 2 :
détermination du temps de prise (indice de classement : P18-310-2). NF EN
14889-1. - Fibres pour béton. - Partie 1 : fibres d'acier. - Définitions,
spécifications et conformité (indice de classement : P18-328-1). NF EN
14889-2. - Fibres pour béton. - Partie 2 : fibres de polymère. - Définition,
spécifications et conformité (indice de classement : P18-328-2). NF EN 1504-6.
- Produits et systèmes pour la protection et la réparation des structures en
béton. - Définitions, exigences, maîtrise de la qualité et évaluation de la
conformité. - Partie 6 : ancrage de barres d'acier d'armature (indice de
classement : P18-901-6). NF EN 14967. - Feuilles souples d'étanchéité. -
Feuilles bitumineuses contre les remontées capillaires dans les murs. -
Définitions et caractéristiques (indice de classement : P84-149). NF EN
54-4/A2. - Systèmes de détection et d'alarme incendie. - Partie 4 : équipement
d'alimentation électrique (indice de classement : S61-984/A2). NF EN 1390. -
Produits de préservation du bois. - Détermination de l'action curative contre
les larves d'Hylotrupes bajulus (Linnaeus). - Méthode de laboratoire (indice
de classement : X41-531). SANTÉ NF EN 12183. - Fauteuils roulants manuels. -
Exigences et méthodes d'essai (indice de classement : S96-102). NF EN ISO
21171. - Gants à usage médical. - Détermination de la poudre résiduelle en
surface (indice de classement : S97-004). NF EN ISO 14644-8. - Salles propres
et environnements maîtrisés apparentés. - Partie 8 : classification de la
contamination moléculaire aéroportée (indice de classement : X44-108).
TRANSPORT ET LOGISTIQUE NF EN 15016-4. - Dessins techniques. - Applications
ferroviaires. - Partie 4 : échange des données (indice de classement :
F00-202-4). NF EN 14750-1. - Applications ferroviaires. - Conditionnement de
l'air pour matériel roulant urbain et banlieue. - Partie 1 : paramètres de
bien-être (indice de classement : F13-010-1). NF EN 14750-2. - Applications
ferroviaires. - Conditionnement de l'air pour matériel roulant urbain et
banlieue. - Partie 2 : essais de type (indice de classement : F13-010-2). NF
EN 3727. - Série aérospatiale. - Roulements pour structures d'aéronefs
rigides, avec bague d'alignement à collerette. - Spécification technique
(indice de classement : L31-292). NF ISO 16247. - Véhicules routiers. -
Détection des fuites du dispositif d'échappement. - Méthode d'essai à l'hélium
et spécification du dispositif de détection (indice de classement : R10-022).
SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF EN 14681. - Sécurité des machines. - Exigences
de sécurité pour les machines et les équipements pour la production d'acier
par four à arc électrique (indice de classement : E88-003). NF ISO 6980-1. -
Energie nucléaire. - Rayonnements bêta de référence. - Partie 1 : méthodes de
production (indice de classement : M60-515-1). NF EN 13832-1. - Chaussures
protégeant contre les produits chimiques. - Partie 1 : terminologie et
méthodes d'essai (indice de classement : S73-513-1). NF EN 13832-2. -
Chaussures protégeant contre les produits chimiques. - Partie 2 : exigences
pour les chaussures résistant aux produits chimiques dans des conditions de
laboratoire (indice de classement : S73-513-2). NF EN 13832-3. - Chaussures
protégeant contre les produits chimiques. - Partie 3 : exigences pour les
chaussures hautement résistantes aux produits chimiques dans des conditions de
laboratoire (indice de classement : S73-513-3). NF EN ISO 13732-1. - Ergonomie
des ambiances thermiques. - Méthodes d'évaluation de la réponse humaine au
contact avec des surfaces. - Partie 1 : surfaces chaudes (indice de classement
: X35-112-1). MANAGEMENT ET SERVICES NF EN 14943. - Services de transport. -
Logistique. - Glossaire de termes (indice de classement : X50-601). SPORTS,
LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF EN ISO 105-E05. - Textiles. -
Essais de solidité des teintures. - Partie E05 : solidité des teintures aux
acides (indice de classement : G07-013-5). EAU : MILIEUX ET USAGES NF EN
14801. - Conditions de détermination de la classe de pression des produits
pour réseaux d'alimentation en eau ou d'assainissement (indice de classement :
P16-127). NF EN 14718. - Influence des matériaux organiques sur l'eau destinée
à la consommation humaine. - Détermination de la demande en chlore. - Méthode
d'essai (indice de classement : P41-038). NF EN ISO 19458. - Qualité de l'eau.
- Echantillonnage pour analyse microbiologique (indice de classement :
T90-480). NF EN 936. - Produits chimiques utilisés pour le traitement de l'eau
destinée à la consommation humaine. - Dioxyde de carbone (indice de classement
: T94-255). ENVIRONNEMENT NF ISO 21427-1. - Qualité de l'eau. - Evaluation de
la génotoxicité par le mesurage de l'induction de micronoyaux. - Partie 1 :
évaluation de la génotoxicité à l'aide de larves d'amphibiens (indice de
classement : T90-335-1). NF ISO 14063. - Management environnemental. -
Communication environnementale. - Lignes directrices et exemples (indice de
classement : X30-263). NF EN ISO 9169. - Qualité de l'air. - Définition et
détermination de caractéristiques de performance d'un système automatique de
mesurage (indice de classement : X43-572). INFORMATION ET COMMUNICATION NF EN
61966-7-1. - Systèmes et appareils multimédia. - Mesure et gestion de la
couleur. - Partie 7-1 : imprimantes couleur. - Imprimés par réflexion. -
Entrées RVB (indice de classement : C90-607-1). ÉNERGIE, GAZ, INDUSTRIE
PÉTROLIÈRE NF EN 13836. - Chaudières de chauffage central utilisant les
combustibles gazeux. - Chaudières de type B dont le débit calorifique nominal
est supérieur à 300 kW mais inférieur ou égal à 1 000 kW (indice de classement
: D35-348). NF EN ISO 4259. - Produits pétroliers. - Détermination et
application des valeurs de fidélité relatives aux méthodes d'essai (indice de
classement : M07-033). NF EN 12916. - Produits pétroliers. - Détermination des
familles d'hydrocarbures aromatiques dans les distillats moyens. - Méthode par
chromatographie liquide à haute performance avec détection par réfractométrie
différentielle (indice de classement : M07-074). INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS
D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF ISO 11844-2. - Corrosion des métaux et alliages.
- Classification de la corrosivité faible des atmosphères d'intérieur. -
Partie 2 : détermination de l'attaque par corrosion dans les atmosphères
d'intérieur (indice de classement : A05-307-2). NF EN 15112. - Protection
cathodique externe des cuvelages de puits (indice de classement : A05-623). NF
EN 10131. - Produits plats laminés à froid, non revêtus ou revêtus de zinc ou
de zinc-nickel par voie électrolytique, en acier à bas carbone et en acier à
haute limite d'élasticité pour formage à froid. - Tolérances sur les
dimensions et sur la forme (indice de classement : A46-402). NF EN 15159-3. -
Emaux vitrifiés. - Appareils émaillés pour les installations industrielles. -
Partie 3 : résistance au choc thermique (indice de classement : A92-125-3). NF
EN 15156. - Céramiques techniques avancées. - Propriétés mécaniques des
céramiques composites à température ambiante. - Détermination des propriétés
de fatigue à amplitude constante (indice de classement : B43-355). NF EN
15157. - Céramiques techniques avancées. - Propriétés mécaniques des
céramiques composites à haute température sous air à pression atmosphérique. -
Détermination des propriétés de fatigue à amplitude constante (indice de
classement : B43-356). NF EN 15158. - Céramiques techniques avancées. -
Propriétés mécaniques des céramiques composites à haute température sous
atmosphère inerte. - Détermination des propriétés de fatigue à amplitude
constante (indice de classement : B43-357). NF EN ISO 15848-2. - Robinetterie
industrielle. - Mesurage, essais et modes opératoires de qualification pour
émissions fugitives. - Partie 2 : essais de réception en production des
appareils de robinetterie (indice de classement : E29-500-2). NF EN 13053. -
Ventilation des bâtiments. - Caissons de traitement d'air. - Classification et
performance des unités, composants et sections (indice de classement :
E51-727). NF EN ISO 5350-1. - Pâtes. - Estimation des impuretés et bûchettes.
- Partie 1 : examen des feuilles de laboratoire par lumière transmise (indice
de classement : Q50-018-1). NF EN ISO 5350-2. - Pâtes. - Estimation des
impuretés et bûchettes. - Partie 2 : examen des pâtes en feuilles par lumière
transmise (indice de classement : Q50-018-2). NF EN 13999-1. - Adhésifs. -
Méthode de mesurage rapide des caractéristiques émissives des adhésifs à
teneur faible ou nulle en solvant après application. - Partie 1 : mode
opératoire général (indice de classement : T76-140-1). NF EN ISO 6144. -
Analyse des gaz. - Préparation des mélanges de gaz pour étalonnage. - Méthode
volumétrique statique (indice de classement : X20-203). B. - L'annulation,
pour prendre effet à compter du 5 novembre 2006, des quatorze normes
françaises suivantes : CONSTRUCTION NF EN 480-2 (novembre 1996). - Adjuvants
pour béton, mortiers et coulis. - Méthodes d'essai. - Partie 2 : détermination
du temps de prise (homologuée le 20 octobre 1996) (indice de classement :
P18-311). SANTÉ NF EN 12183 (août 1999). - Fauteuils roulants à propulsion
manuelle. - Exigences et méthodes d'essai (homologuée le 20 juillet 1999)
(indice de classement : S96-102). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF EN 563
(septembre 1994). - Sécurité des machines. - Températures des surfaces
tangibles. - Données ergonomiques pour la fixation de températures limites des
surfaces chaudes (homologuée le 5 août 1994) (indice de classement : X35-111).
NF EN 563/A1 (novembre 1999). - Sécurité des machines. - Températures des
surfaces tangibles. - Données ergonomiques pour la fixation de températures
limites des surfaces chaudes (homologuée le 20 octobre 1999) (indice de
classement : X35-111/A1). NF EN 13202 (août 2000). - Ergonomie des
environnements thermiques. - Températures des surfaces tangibles chaudes. -
Lignes directrices pour la fixation de valeurs limites de température de
surface dans les normes de produit à l'aide de l'EN 563 (homologuée le 5
juillet 2000) (indice de classement : X35-113). SPORTS, LOISIRS, BIENS DE
CONSOMMATIONET SERVICES NF EN ISO 105-E05 (septembre 1997). - Textiles. -
Essais de solidité des teintures. - Partie E05 : solidité des teintures aux
acides (homologuée le 20 août 1997) (indice de classement : G07-013-5). EAU :
MILIEUX ET USAGES NF EN 936 (décembre 1997). - Produits chimiques utilisés
pour le traitement de l'eau destinée à la consommation humaine. - Dioxyde de
carbone (homologuée le 20 novembre 1997) (indice de classement : T94-255).
ÉNERGIE, GAZ, INDUSTRIE PÉTROLIÈRE NF EN ISO 4259 (décembre 1995). - Produits
pétroliers. - Détermination et application des valeurs de fidélité relatives
aux méthodes d'essai (homologuée le 20 novembre 1995) (indice de classement :
M07-033). NF EN 12916 (juillet 2000). - Produits pétroliers. - Détermination
des familles d'hydrocarbures dans les distillats moyens. - Méthode par
chromatographie liquide à haute performance avec détection par réfractométrie
différentielle (homologuée le 5 juin 2000) (indice de classement : M07-074).
INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF EN 10131 (mai
1992). - Produits plats laminés à froid, non revêtus, en acier doux et en
acier à haute limite d'élasticité pour emboutissage et pliage à froid. -
Tolérances sur les dimensions et sur la forme (homologuée le 5 avril 1992)
(indice de classement : A46-402). NF EN 13053 (janvier 2002). - Ventilation
des bâtiments. - Caissons de traitement d'air. - Classification et performance
des caissons, composants et sections (homologuée le 20 décembre 2001) (indice
de classement : E51-727). NF EN ISO 5350-1 (décembre 1998). - Pâtes. -
Estimation des impuretés et bûchettes. - Partie 1 : examen des feuilles de
laboratoire (homologuée le 20 novembre 1998) (indice de classement :
Q50-018-1). NF EN ISO 5350-2 (décembre 1998). - Pâtes. - Estimation des
impuretés et bûchettes. - Partie 2 : examen des pâtes en feuilles (homologuée
le 20 novembre 1998) (indice de classement : Q50-018-2). NF X20-203 (décembre
1981). - Préparation des mélanges de gaz pour étalonnage. - Méthodes
volumétriques statiques (homologuée le 4 novembre 1981) (indice de classement
: X20-203). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal
officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.61 Mo) Masquer le
panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences
Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide
générale Nous écrire Établir un lien

