Avis de vacance d'emploi dans le personnel enseignant de l'Ecole polytechnique
| Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au
contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes
législatifs et réglementaires> Avis de vacance d'emploi dans le personnel
enseignant de l'Ecole polytechnique Avis de vacance d'emploi dans le personnel
enseignant de l'Ecole polytechnique Masquer le panneau de navigation Imprimer
Informations sur ce texte JORF n°0009 du 11 janvier 2017 texte n° 80 Avis de
vacance d'emploi dans le personnel enseignant de l'Ecole polytechnique NOR:
DEFA1700448V ELI: Non disponible Sont vacants ou susceptibles de l'être à
compter du 1er septembre 2017, des postes d'enseignants et d'enseignants-
chercheurs, dans les disciplines suivantes :Les dossiers de candidature sont à
déposer sur le site :
https://de.polytechnique.fr/candidatures/Index.cfm?Type=Professeur&amp;Logoff;=1.
1\. Département de biologie Date limite de candidature : 1er mars 2017.1.1.
Professeur chargé de cours d'exercice incomplet : quatre postes.Le département
de biologie de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter quatre
professeurs chargés de cours (PCC) à temps incomplet. Les enseignants
d'exercice incomplet cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole
polytechnique avec un emploi principal exercé dans le monde académique ou
professionnel. Les personnes recrutées seront amenées à faire tout ou partie
de leurs enseignements en anglais.Profils recherchés : \- poste 1 :
neurobiologie fondamentale et aux interfaces, la personne recrutée devra de
préférence être familière avec un ou plusieurs thèmes suivants : développement
et fonctionnement du système nerveux, interface homme-machine, sciences
cognitives ;- poste 2 : biologie des systèmes moléculaires. Par exemple :
modélisation des fonctions cellulaires, des cascades de signalisation, des
activités protéiques, imagerie quantitative, boucles de régulation ;- poste 3
: approches moléculaires des pathologies ou biologie des génomes/biologie
synthétique, la personne recrutée devra de préférence être familière avec un
ou plusieurs thèmes suivants : mécanismes physio-pathologiques, modèles
expérimentaux de pathologies, prédispositions génétiques et épigénétiques aux
pathologies, ingénierie des génomes, ingénierie métabolique, création de
circuits de régulation ;- poste 4 : biologie moléculaire et cellulaire,
mécanismes et contrôles de l'expression génétique, fonctions cellulaires
fondamentales, voies de signalisation. Les candidat(e)s sont invité(e)s à
contacter M. Yves Mechulam, président du département de biologie de l'Ecole
polytechnique : yves.mechulam@polytechnique.edu. 1.2. Maître de conférences
d'exercice incomplet : un poste.Profil : biologie moléculaire et cellulaire,
contrôle de l'expression génétique.Le département de biologie de l'Ecole
polytechnique est susceptible de recruter un maître de conférences d'exercice
incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité
d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le
monde académique ou professionnel. La personne recrutée sera amenée à faire
tout ou partie de son enseignement en anglais.Elle contribuera aux
enseignements du département de biologie et notamment dans les enseignements
expérimentaux. Elle sera dans ce cadre amenée à développer de nouveaux
enseignements expérimentaux.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M.
Yves Mechulam, président du département de biologie de l'Ecole polytechnique :
yves.mechulam@polytechnique.edu. 2\. Département de chimie Date limite de
candidature : 5 mars 2017.2.1. Professeur chargé de cours d'exercice incomplet
: un poste.Profil : chimie inorganique ou chimie des matériaux.Le département
de chimie de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un professeur
chargé de cours (PCC) à temps incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet
cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi
principal exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne
recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais.Elle sera appelée à jouer un rôle important dans l'élargissement de
l'offre de cours de l'Ecole polytechnique, notamment à la frontière entre
chimie moléculaire et chimie des matériaux. Elle devra participer à la mise en
place d'enseignements dans ce domaine (cours et travaux dirigés). Elle devra
être capable d'enseigner, en français et en anglais, les bases de la chimie
moléculaire dans les différents programmes de formation de l'Ecole. Elle
possédera un dossier scientifique dans le domaine de la chimie inorganique ou
de la chimie des matériaux ainsi que des qualités pédagogiques de premier plan
permettant de renforcer les contacts entre les étudiants et le monde de la
recherche.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. François Ozanam,
président du département de chimie : francois.ozanam@polytechnique.edu. 2.2.
Professeur chargé de cours d'exercice incomplet : un poste.Le département de
chimie de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un professeur
chargé de cours (PCC) à temps incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet
cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi
principal exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne
recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais.Elle sera appelée à jouer un rôle important dans l'élargissement de
l'offre de cours de l'Ecole polytechnique des différents cycles de formation
de l'Ecole. Elle devra être capable d'enseigner, en français et en anglais,
les bases de la chimie dans l'ensemble de ces programmes de formation de
l'Ecole et éventuellement de proposer des cours plus spécialisés dans son
domaine d'expertise en recherche. Elle devra participer à la mise en place
d'enseignements en chimie (cours, travaux dirigés, enseignement à base
expérimentale) et de projets. Elle possédera un dossier scientifique ainsi que
des qualités pédagogiques de premier plan permettant de renforcer les contacts
entre les étudiants et le monde de la recherche.Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter M. François Ozanam, président du département de chimie
: francois.ozanam@polytechnique.edu. 3\. Département d'économie Date limite de
candidature : 31 janvier 2017.3.1. Professeur chargé de cours d'exercice
incomplet : trois postes.Le département d'économie de l'Ecole polytechnique
est susceptible de recruter trois professeurs chargés de cours d'exercice à
temps incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité
d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le
monde académique ou professionnel. Les personnes recrutées seront amenées à
faire tout ou partie de leurs enseignements en anglais.Elles interviendront
dans tous les programmes de formation de l'Ecole.Leur activité de recherche
s'exercera dans le cadre du Centre de recherche en économie et statistique
(CREST), centre de recherche commun Ecole polytechnique - Ecole nationale de
la statistique et de l'administration économique (ENSAE) - Centre nationale de
la recherche scientifique (CNRS). Les candidat(e)s auront une reconnaissance
scientifique internationale au meilleur niveau et faire preuve de qualités
pédagogiques de tout premier plan.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter
M. Olivier Gossner, président du département d'économie :
olivier.gossner@polytechnique.edu. 3.2. Professeur chargé de cours d'exercice
complet (Tenure Track) : un poste.Profil : micro ou macroéconomie.Le
département d'économie de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un
professeur chargé de cours d'exercice complet en poste permanent (Tenure
Track) dont le domaine de spécialité est en microéconomie ou macroéconomie,
théorique ou appliquée. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou
partie de son enseignement en anglais.Les activités de recherche de la
personne recrutée s'exerceront dans le cadre du CREST, centre de recherche
commun Ecole polytechnique - ENSAE - CNRS. La personne recrutée devra être
capable d'enseigner, en français et en anglais, dans l'ensemble de ces
programmes de formation de l'Ecole et s'impliquer également dans l'encadrement
des doctorants. Les candidats(es) doivent avoir une reconnaissance
scientifique au meilleur niveau international et faire preuve de qualités
pédagogiques de tout premier plan.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter
M. Olivier Gossner, président du département d'économie :
olivier.gossner@polytechnique.edu. 4\. Département des humanités et sciences
sociales Date limite de candidature : 1er mars 2017.Maître de conférences
d'exercice incomplet : un poste.Profil : sciences politiques.Le département
des humanités et sciences sociales de l'Ecole polytechnique est susceptible de
recruter un maître de conférences d'exercice incomplet en sciences politiques.
Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité d'enseignement à
l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le monde académique
ou professionnel. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de
son enseignement en anglais.Les enseignements seront centrés sur la
présentation du système politique français ainsi que de mettre en perspective
la place de la politique française et de l'Europe dans les relations
internationales d'hier et d'aujourd'hui. Ces cours s'adresseront à des élèves
essentiellement étrangers. La personne recrutée prendra une part active aux
activités d'encadrement des travaux individuels ou collectifs des étudiants de
ce cycle polytechnicien ainsi qu'aux évaluations écrites. La charge moyenne
d'enseignement annuel est comprise entre 60 et 80 heures par an.Par ailleurs
ses recherches et travaux personnels pourront être conduits, au moins
partiellement, dans les perspectives du laboratoire rattaché au département,
le LinX-SHS (Laboratoire interdisciplinaire de recherches sur sciences,
technologies et sociétés). La personne recrutée devra enfin s'impliquer de
manière claire et active dans la vie administrative du département comme dans
celle de l'Ecole polytechnique en siégeant dans les diverses instances
relevant de sa compétence.Un projet proposant une activité institutionnelle
(séminaires, conférences, publications) sera apprécié. Une expérience
scientifique et/ou pédagogique internationale et pluridisciplinaire
constituera un élément favorable. Un statut de maître de conférences ou de
chargé de recherches (CNRS ou autres institutions de recherche) sera
accepté.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Eric Godelier,
président du département HSS : eric.godelier@polytechnique.edu ou M. Nicolas
Wanlin : nicolas.wanlin@polytechnique.edu. 5\. Département d'informatique 5.1.
Maître de conférences d'exercice complet : un poste.Date limite de candidature
: 19 février 2017.Le département d'informatique est susceptible de recruter un
maître de conférences d'exercice complet.La personne recrutée devra effectuer
ses recherches au sein du Laboratoire d'informatique de l'Ecole polytechnique
(LIX) et devra donc argumenter l'intégration de ses domaines de recherche aux
thèmes du laboratoire. Le niveau scientifique, la reconnaissance et la
visibilité des candidat(e)s y compris internationalement, leur capacité
d'animation et de communication, ainsi que leurs qualités pédagogiques seront
des critères déterminants.Elle sera amenée à faire tout ou partie de son
enseignement en anglais.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Eric
Goubault : eric.goubault@polytechnique.edu ou M. François Morain :
francois.morain@polytechnique.edu. 5.2. Professeur chargé de cours d'exercice
incomplet : un poste.Date limite de candidature : 19 mars 2017.Profil :
algorithmique.Le département d'informatique est susceptible de recruter un
professeur chargé de cours d'exercice incomplet en algorithmique. Les
enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité d'enseignement à
l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le monde académique
ou professionnel. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de
son enseignement en anglais.Les professeurs chargés de cours sont recrutés à
un niveau habilitation à diriger des recherches (HDR) ou équivalent. La charge
moyenne d'enseignement annuelle est comprise entre 60 et 80 heures. Un tel
poste implique une participation à long terme aux projets d'enseignement de
l'Ecole polytechnique.Les candidatures seront jugées en fonction de la qualité
scientifique et de la pertinence du projet pédagogique.Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter M. Benjamin Doerr : doerr@lix.polytechnique.edu ou M.
François Morain : francois.morain@polytechnique.edu. 5.3. Professeur chargé de
cours d'exercice incomplet : deux postes.Le département d'informatique est
susceptible de recruter deux professeurs chargés de cours d'exercice
incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité
d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le
monde académique ou professionnel. Les personnes recrutées seront amenées à
faire tout ou partie de leurs enseignements tout en anglais.Les professeurs
chargés de cours sont recrutés à un niveau HDR ou équivalent. La charge
moyenne d'enseignement annuelle est comprise entre 60 et 80 heures. Un tel
poste implique une participation à long terme aux projets d'enseignement de
l'Ecole polytechnique.Les candidatures seront jugées en fonction de la qualité
scientifique et de la pertinence de leur projet pédagogique.Les candidat(e)s
sont invité(e)s à contacter M. François Morain :
francois.morain@polytechnique.edu et M. Eric Goubault :
eric.goubault@polytechnique.edu. 5.4. Professeur chargé de cours d'exercice
incomplet (1/4) : un poste.Profil : informatique graphique.Le département
d'informatique est susceptible de recruter un professeur chargé de cours
d'exercice incomplet (1/4 temps) en informatique graphique. Les enseignants
d'exercice incomplet cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole
polytechnique avec un emploi principal exercé dans le monde académique ou
professionnel. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son
enseignement en anglais.Les professeurs chargés de cours sont recrutés à un
niveau HDR ou équivalent. Il s'agit ici d'un poste à 1/4 temps, correspondant
à une charge de cours annuelle de 40 heures. Un tel poste implique une
participation à long terme aux projets d'enseignement de l'Ecole
polytechnique.Les candidatures seront jugées en fonction de la qualité
scientifique et de la pertinence du projet pédagogique pour l'Ecole
polytechnique.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. François Morain
: francois.morain@polytechnique.edu ou M. Maks Ovsjanikov :
maks@lix.polytechnique.fr. 5.5. Chargé d'enseignement d'exercice incomplet :
un poste.Profil : sciences des données.Le département d'informatique est
susceptible de recruter un chargé d'enseignement d'exercice incomplet en
sciences des données. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur
activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne recrutée sera
amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais.Les postes de
chargés d'enseignement sont typiquement destinés à des chercheurs et
enseignants-chercheurs en début de carrière. La charge moyenne d'enseignement
annuelle est comprise entre 60 et 80 heures. Un tel poste implique une
participation à long terme aux projets d'enseignement de l'Ecole
polytechnique.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. François Morain
: francois.morain@polytechnique.edu ou M. Eric Goubault :
eric.goubault@polytechnique.edu. 5.6. Chargé d'enseignement d'exercice
incomplet : deux postes.Le département d'informatique est susceptible de
recruter deux chargés d'enseignement d'exercice incomplet. Les enseignants
d'exercice incomplet cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole
polytechnique avec un emploi principal exercé dans le monde académique ou
professionnel. Les personnes recrutées seront amenées à faire tout ou partie
de leurs enseignements en anglais.Les postes de chargés d'enseignement sont
typiquement destinés à des chercheurs et enseignants-chercheurs en début de
carrière. La charge moyenne d'enseignement annuelle est comprise entre 60 et
80 heures. Un tel poste implique une participation à long terme aux projets
d'enseignement de l'Ecole polytechnique.Les candidatures seront jugées en
fonction de la qualité scientifique et de la pertinence du projet pédagogique
pour l'Ecole polytechnique.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M.
François Morain : francois.morain@polytechnique.edu ou M. Eric Goubault :
eric.goubault@polytechnique.edu. 6\. Département langues et cultures Date
limite de candidature : 1er mars 2017.6.1. Professeur agrégé d'exercice
complet : un poste.Profil : langue anglaise.Le département de langues et
cultures de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un professeur
agrégé d'anglais dont la charge d'enseignement est de 288 heures de cours
annuels équivalent Travaux Dirigés : activités d'enseignement et
responsabilités pédagogiques effectuées au sein de l'Ecole polytechnique. Les
candidat(e)s devront être titulaires de l'agrégation d'anglais.Une solide
expérience dans l'enseignement supérieur sera exigée. Une bonne connaissance
des milieux universitaires étrangers sera appréciée, l'Ecole étant soucieuse
de son rayonnement et de son ouverture à l'international. La personne recrutée
aura le goût du travail en équipe et la capacité à s'intégrer au sein de
l'équipe enseignante du département des langues et cultures. Elle démontrera
une maîtrise équivalente du français et de l'anglais. Une pratique des
nouvelles technologies de l'enseignement sera particulièrement appréciée.La
personne recrutée devra faire preuve de disponibilité et pouvoir s'investir
dans les tâches administratives afférentes à la mise en œuvre du programme
pédagogique de la section d'anglais et du département (élaboration des sujets,
surveillance des examens, correction des copies, réunions, groupes de
travail…). Elle contribuera activement à la créativité et à l'innovation
pédagogique de l'équipe en tenant compte des besoins des étudiants.Elle devra
pouvoir : \- assurer un enseignement généraliste à tous les niveaux (y compris
littérature, civilisation, histoire, cinéma, anglais des affaires…) ;-
proposer des cours thématiques centrés sur le monde anglophone qui viennent
compléter l'offre de cours de la section d'anglais ;- encadrer des cours
dédiés aux Model United Nations (MUN) mettant en jeu des compétences
spécifiques à cet exercice, accompagner et conseiller les étudiants
participant à des événements MUN sur le campus, en France et à l'étranger ;-
assurer des cours de préparation au TOEIC (Test of English for International
Communication) ou autres examens ESOL (Educational Services Overseas Limited)
et préparer les élèves aux différentes compétences requises ;- élaborer outils
pédagogiques, programmes et supports de cours (supports classiques et
numériques). Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter Mme . Chantal
Schutz, responsable de la section d'anglais :
chantal.schutz@polytechnique.edu. Pour plus de renseignements concernant le
département des langues et cultures : http://www.langues.polytechnique.edu/
6.2. Maître de conférences d'exercice complet : un poste.Profil : français
langue étrangère/littérature française.Le département de langues et cultures
de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un maître de conférences
d'exercice complet. Ce poste est un poste à temps complet réservé à un
enseignant chercheur de haut niveau. Ce poste est ouvert à tou(te)s les
candidat(e)s correspondant au profil recherché sans distinction de nationalité
et d'origine.La personne recrutée devra justifier d'un doctorat en littérature
française et d'une spécialisation en littérature du XXe siècle afin de venir
compléter les compétences de l'équipe enseignante de la section de
français.Une solide expérience dans l'enseignement supérieur est exigée, ainsi
qu'une expérience en grandes écoles. La personne recrutée doit avoir une bonne
expérience de l'enseignement du français langue étrangère (cours généraux et
thématiques à fort contenu culturel) à des groupes linguistiquement et
culturellement hétérogènes de tous niveaux (A1 à C2). Il est souhaitable
qu'elle propose dans son dossier de candidature des cours thématiques
innovants qui complèteront l'offre de cours actuelle de la section de français
du département des langues et cultures.Une expérience d'encadrement au sein de
grandes écoles constituera un avantage. Une bonne connaissance des milieux
universitaires étrangers et des étudiants qui en sont issus sera appréciée,
l'Ecole polytechnique étant dans une dynamique forte d'ouverture à
l'international.La personne recrutée aura le goût du travail en équipe et la
capacité à s'intégrer à l'équipe enseignante du département des langues et
cultures. Elle sera capable de proposer et mener des projets pédagogiques et
culturels innovants au sein du département et de l'Ecole, engageant des
collaborations avec nos partenaires institutionnels. Elle devra justifier
d'une expérience avérée des nouveaux types d'enseignement numérique (cours en
ligne, MOOC…) car le poste inclura des tâches et activités axées sur le
numérique.La charge d'enseignement est de 192 heures par an. La personne
recrutée sera parfaitement rompue aux nouvelles technologies de
l'enseignement. Elle sera chargée des tâches afférentes à l'organisation des
enseignements de la section de français (réunions, rédaction de fascicules,
charges de certains pôles pédagogiques, préparation des sujets, surveillance
des épreuves, collaboration avec divers services de l'Ecole, projets
pédagogiques communs). Au-delà des charges d'enseignement, elle devra assurer
l'encadrement des élèves et participer aux sorties et évènements culturels
organisés par la section de français.Au sein de la section de français et en
concertation avec la coordinatrice de la section, les responsabilités de la
personne recrutée incluront l'élaboration du curriculum, le recrutement
d'enseignants vacataires et l'organisation de réunions pédagogiques et
administratives, le suivi des étudiants internationaux, et toute autre mission
que la coordinatrice de la section jugera indispensable au bon fonctionnement
des différents programmes et au service des étudiants.Outre l'excellence dans
l'enseignement, l'Ecole polytechnique valorise la recherche scientifique et le
rayonnement international. La personne recrutée devra poursuivre ses
recherches au sein du laboratoire LinX (Laboratoire interdisciplinaire de l'X
: humanités et sciences sociales). Ses recherches devront donc s'insérer dans
l'un des axes proposés par le laboratoire. Elle devra également s'intégrer aux
projets de recherche et de publication de la section de français. Les Presses
de l'Ecole polytechnique ont plusieurs collections dédiées aux langues et
cultures et en particulier au français langue étrangère. Elle sera donc amenée
à organiser des colloques internationaux et participer à des publications sur
des thèmes liés à l'enseignement et à l'apprentissage du français.Il est
impératif de joindre un projet d'enseignement et un projet de recherche au
dossier de candidature en ligne pour que le dossier soit examiné par la
commission de recrutement.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M.
Olivier Bertrand, président du département de langues et cultures :
olivier.bertrand@polytechnique.edu ou Mme Isabelle Schaffner, responsable de
la section FLE : isabelle.schaffner@polytechnique.edu. 6.3. Maître de
conférences d'exercice incomplet : un poste.Profil : français langue
étrangère/littérature française.Le département de langues et cultures de
l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un maître de conférences
d'exercice incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur
activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel.Ce poste est un poste à temps
incomplet réservé à un enseignant chercheur de haut niveau. Ce poste est
ouvert à tous les candidats correspondant au profil recherché sans distinction
de nationalité ou d'origine. La personne recrutée devra justifier d'un
doctorat en littérature française et d'une spécialisation en littérature du
XVIIIe siècle afin de venir compléter les compétences de l'équipe enseignante
de la section de français.Une solide expérience dans l'enseignement supérieur
est exigée. La personne recrutée doit avoir une bonne expérience de
l'enseignement du français langue étrangère (cours généraux et thématiques à
fort contenu culturel) à des groupes linguistiquement et culturellement
hétérogènes de tous niveaux (A1 à C2). Il est souhaitable qu'elle propose dans
son dossier de candidature des cours thématiques innovants qui complèteront
l'offre de cours actuelle de la section de français du département des langues
et cultures.Une expérience d'enseignement et d'encadrement au sein de grandes
écoles constituera un avantage. Une bonne connaissance des milieux
universitaires étrangers et des étudiants qui en sont issus sera appréciée,
l'Ecole polytechnique étant dans une dynamique forte d'ouverture à
l'international.La personne recrutée aura le goût du travail en équipe et la
capacité à s'intégrer à l'équipe enseignante du département des langues et
cultures. Elle sera capable de proposer et mener des projets pédagogiques et
culturels innovants au sein du département et de l'Ecole, engageant des
collaborations avec nos partenaires institutionnels. Elle devra justifier
d'une expérience avérée des nouveaux types d'enseignement numérique (cours en
ligne, Moocs…) car le poste inclura des tâches et activités axées sur le
numérique.La charge d'enseignement est de 90 heures par an. La personne
recrutée sera chargée des tâches afférentes à l'organisation des enseignements
de la section de français (réunions, rédaction de fascicules, charges de
certains pôles pédagogiques, préparation des sujets, surveillance des
épreuves, collaboration avec divers services de l'Ecole). Au-delà des charges
d'enseignement, elle devra assurer un suivi des élèves et participer aux
sorties et évènements culturels organisés par la section de français.Outre
l'excellence dans l'enseignement, l'Ecole polytechnique valorise la recherche
scientifique et le rayonnement international. La personne recrutée pourra être
amenée à poursuivre ses recherches au sein du laboratoire LinX (Laboratoire
interdisciplinaire de l'X : humanités et sciences sociales). Elle devra
également s'intégrer aux projets de recherche et de publication de la section
de français. Les Presses de l'Ecole polytechnique ont plusieurs collections
dédiées aux langues et cultures et en particulier au français langue
étrangère. Elle sera donc amenée à organiser des colloques internationaux et
participer à des publications sur des thèmes liés à l'enseignement et à
l'apprentissage du français.Il est impératif de joindre un projet
d'enseignement et un projet de recherche au dossier de candidature en ligne
pour que le dossier soit examiné par la commission de recrutement.Les
candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Olivier Bertrand, président du
département de langues et cultures : olivier.bertrand@polytechnique.edu ou Mme
Isabelle Schaffner, responsable de la section FLE :
isabelle.schaffner@polytechnique.edu. 6.4. Maître de conférences d'exercice
incomplet : un poste.Profil : langue chinoise.Le département des langues et
cultures de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un maître de
conférences en langue chinoise à temps incomplet. Les enseignants d'exercice
incomplet cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec
un emploi principal exercé dans le monde académique ou professionnel.La charge
d'enseignement est de 90 heures par an. La personne recrutée devra justifier
d'un doctorat en linguistique, civilisation ou littérature chinoise. Elle
enseignera le chinois (cours généraux et thématiques à fort contenu culturel)
à tous les niveaux (A1 à C2). Elle devra proposer des contenus thématiques
innovants qui complèteront l'offre de cours actuelle. Une pratique des
nouvelles technologies de l'enseignement sera particulièrement appréciée.Une
solide expérience dans l'enseignement supérieur sera exigée. Une bonne
connaissance des milieux universitaires étrangers sera appréciée, l'Ecole
étant soucieuse de son rayonnement et de son ouverture à l'international. La
personne recrutée aura le goût du travail en équipe et la capacité à
s'intégrer au sein de l'équipe enseignante du département des langues et
cultures. Elle démontrera une maîtrise équivalente du français et du
chinois.La personne recrutée sera nommée responsable de la section de chinois
au sein du département des langues et cultures et à ce titre aura la tâche de
gérer l'ensemble des actions relevant de sa section (recrutement des
vacataires, suivi des stages linguistiques, réunions, rédaction de fascicules,
préparation des sujets d'examen, surveillance des épreuves, correction,
collaboration avec divers services de l'Ecole). Au-delà des charges
d'enseignement, elle devra assurer un suivi individuel des élèves et
participer activement aux événements culturels organisés par le département
des langues et cultures et proposer un éventail d'activités en lien avec son
enseignement (voyages, sorties…).Outre l'excellence dans l'enseignement et
dans le service rendu aux élèves, l'Ecole polytechnique valorise la recherche
scientifique et le rayonnement international. La personne recrutée sera donc
amenée à poursuivre ses recherches dans les domaines qui sont les siens au
sein de son laboratoire de recherche et aura la possibilité de s'intégrer aux
projets de recherche et de publication qui existent à l'Ecole
polytechnique.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Olivier
Bertrand, président du département de langues et cultures :
olivier.bertrand@polytechnique.edu. Pour plus de renseignements concernant le
département des langues et cultures : http://www.langues.polytechnique.edu/.
7\. Département de mathématiques Date limite de candidature : 31 mars
2017.7.1. Professeur chargé de cours d'exercice complet : un poste.Le
département de mathématiques de l'Ecole polytechnique est susceptible de
recruter un professeur chargé de cours d'exercice complet (équivalent de
professeur des universités de deuxième classe). La personne recrutée sera
amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais.Elle devra
envisager une participation à long terme aux projets d'enseignement et
d'encadrement d'élèves de l'Ecole polytechnique. Les cours seront donnés en
anglais. En tant que professeur résident, elle joindra une des trois équipes
du centre de mathématiques " Laurent Schwartz " (algèbre et arithmétique,
analyse et équation aux dérivées partielles (EDP), géométrie et dynamique).
Le(la) candidat(e) sera mathématicien(ne) reconnu(e) dans sa spécialité. Si
elle n'est pas déjà soutenue, une habilitation est attendue dans les premières
années après le recrutement du(de la) candidat(e).Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter M. Bertrand Rémy : bertrand.remy@polytechnique.edu,
président du département de mathématiques ou M. Yvan Martel :
yvan.martel@polytechnique.edu, directeur du centre de mathématiques " Laurent
Schwartz ".7.2. Professeur chargé de cours d'exercice incomplet : quatre
postes.Le département de mathématiques de l'Ecole polytechnique est
susceptible de recruter quatre professeurs chargés de cours d'exercice
incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité
d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le
monde académique ou professionnel. Les personnes recrutées seront amenées à
faire tout ou partie de leurs enseignements en anglais.La charge moyenne
d'enseignement annuel est comprise entre 60 et 80 heures par an, et implique
une participation à long terme aux projets d'enseignement et d'encadrement
d'élèves de l'Ecole polytechnique. Les professeurs résidents sont censés
effectuer leur recherche dans l'une des équipes du centre de mathématiques "
Laurent Schwartz " (algèbre et arithmétique, analyse et EDP, géométrie et
dynamique). Les candidat(e)s seront des mathématicien(ne)s reconnu(e)s dans
leur spécialité.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Bertrand Rémy
: bertrand.remy@polytechnique.edu, président du département de mathématiques
ou M. Charles Favre : charles.favre@polytechnique.edu, directeur du centre de
mathématiques " Laurent Schwartz ".7.3. Maître de conférences d'exercice
incomplet : deux postes.Le département de mathématiques de l'Ecole
polytechnique est susceptible de recruter deux maîtres de conférences
d'exercice incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur
activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel. Les personnes recrutées
seront amenées à faire tout ou partie de leurs enseignements en anglais.Les
enseignements seront partiellement, voire totalement, dispensés en anglais.
Les collègues résidents sont censés effectuer leur recherche dans l'une des
équipes du centre de mathématiques " Laurent Schwartz " (algèbre et
arithmétique, analyse et EDP, géométrie et dynamique). Les candidat(e)s seront
des mathématicien(ne)s reconnu(e)s dans leur spécialité.Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter M. Bertrand Rémy : bertrand.remy@polytechnique.edu,
président du département de mathématiques ou M. Charles Favre :
charles.favre@polytechnique.edu, directeur du centre de mathématiques "
Laurent Schwartz ". 8\. Département de mathématiques appliquées Date limite de
candidature : 31 mars 2017.8.1. Maître de conférences d'exercice complet : un
poste.Profil : probabilités et équations aux dérivés partielles.Le département
de mathématiques appliquées de l'Ecole polytechnique est susceptible de
recruter un maître de conférences d'exercice complet à l'intersection des
domaines des probabilités et des équations aux dérivées partielles. La
personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais. Elle devra contribuer aux enseignements dans ces domaines et proposer
des projets d'approfondissement à base de modélisation et de simulation
numérique.Le(la) candidat(e), titulaire d'un doctorat, devra justifier de
contributions aux aspects fondamentaux du domaine au niveau international,
tout en étant suffisamment instruit des applications. Des compétences
supplémentaires en simulation numérique seraient appréciées.Le(la) candidat(e)
retenu(e) mènera ses recherches au sein d'une ou de plusieurs équipes du
centre de mathématiques appliquées de l'Ecole polytechnique (CMAP) et
participera au développement des chaires d'enseignement et de
recherche.L'Ecole polytechnique offre d'excellentes conditions pour la
préparation d'une habilitation à diriger des recherches : une charge
d'enseignement adaptée, ainsi qu'un soutien scientifique, administratif et
budgétaire de tout premier rang au sein du CMAP.Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter M. Emmanuel Gobet : emmanuel.gobet@polytechnique.edu,
vice-président du département de mathématiques appliquées.8.2. Maître de
conférences d'exercice complet : un poste.Profil : statistiques et sciences
des données.Le département de mathématiques appliquées de l'Ecole
polytechnique est susceptible de recruter un maître de conférences d'exercice
complet en statistiques et sciences des données avec une expertise au moins
dans l'un des thèmes suivants : apprentissage statistique (dans un sens
large), statistique non-paramétrique et en grande dimension.La personne
recrutée devra contribuer aux enseignements de statistique et proposer des
projets d'approfondissement dans divers domaines d'applications associant
études méthodologiques et numériques. Elle sera amenée à faire tout ou partie
de son enseignement en anglais. Une importance considérable sera accordée à la
capacité de la personne à travailler en équipe et à interagir dans le cadre de
projets interdisciplinaires.Le(la) candidat(e), titulaire d'un doctorat, devra
justifier de contributions aux aspects fondamentaux du domaine au niveau
international, tout en étant suffisamment instruit des applications en
sciences des données. Il mènera ses recherches au centre de mathématiques
appliquées de l'Ecole polytechnique (CMAP) au sein de l'équipe " Signal IMage
Probabilités numériques Apprentissage Statistique " et participera au
développement des chaires d'enseignement et de recherche. L'Ecole
polytechnique offre un environnement exceptionnel, avec une charge
d'enseignement adaptée, ainsi que le soutien (scientifique, administratif et
budgétaire) du CMAP, en vue de la préparation d'une habilitation à diriger des
recherches.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Eric Moulines :
eric.moulines@polytechnique.edu et M. Mathieu Rosenbaum :
mathieu.rosenbaum@polytechnique.edu. 8.3. Professeur chargé de cours
d'exercice incomplet : un poste.Profil : statistiques.Le département de
mathématiques appliquées de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter
un professeur chargé de cours d'exercice incomplet en statistiques avec une
ouverture sur les applications. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent
leur activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne recrutée sera
amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais. Elle assurera
notamment des petites classes et proposera des projets d'approfondissement
dans ce domaine.Les candidat(e)s devront être titulaires de l'habilitation à
diriger des recherches (HDR) ou équivalent. Ils(elles) devront être des
expert(e)s reconnu(e)s internationalement en statistiques, ayant la volonté de
s'investir dans l'enseignement, avec des qualités pédagogiques de premier
plan. Ils(elles) devront être capable de proposer des travaux personnels
d'apprentissage statistique, statistiques non-paramétriques et en grande
dimension, statistiques numériques, et/ou statistique des processus.Le
département de mathématiques appliquées et le centre de mathématiques
appliquées de l'Ecole polytechnique (CMAP) souhaitent conjointement donner une
priorité aux candidatures de chercheurs ou enseignants-chercheurs résidents au
CMAP. Des facilités d'installation pour la personne recrutée ou son équipe
peuvent être envisagées au cas par cas.Les candidat(e)s sont invité(e)s à
contacter M. Eric Moulines : eric.moulines@polytechnique.edu et M. Mathieu
Rosenbaum : mathieu.rosenbaum@polytechnique.edu. 8.4. Professeur chargé de
cours d'exercice incomplet : un poste.Profil : contrôle et automatique.Le
département de mathématiques appliquées de l'Ecole polytechnique est
susceptible de recruter un professeur chargé de cours d'exercice incomplet en
contrôle et automatique. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur
activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne recrutée sera
amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais.Les candidat(e)s
devront être des expert(e)s reconnu(e)s internationalement en contrôle et
automatique avec une expérience établie dans des applications concrètes
(robotique et ingénierie quantique serait particulièrement appréciés), ayant
la volonté de s'investir dans l'enseignement à l'Ecole polytechnique avec des
qualités pédagogiques de premier plan. Il est souhaitable qu'ils(elles) soient
titulaires d'une HDR s'ils(elles) sont intégré(e)s au système français
d'enseignement supérieur et de recherche.Ils(elles) devront aussi être
capables de proposer et d'encadrer des travaux pratiques sur ordinateur
utilisant des logiciels comme Python, Scilab. Les candidatures de chercheurs
installés ou désirant s'installer sur le campus de l'Ecole polytechnique
seront examinées prioritairement.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter
M. François Alouges, professeur et vice-président du département de
mathématiques appliquées : francois.alouges@polytechnique.edu. 9\. Département
de mécanique Date limite de candidature : 1er mars 2017.9.1. Maître de
conférences d'exercice complet : un poste.Le département de mécanique de
l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un maître de conférences
d'exercice complet. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de
son enseignement en anglais.Le(la) candidat(e), titulaire d'un doctorat, devra
avoir démontré de grandes capacités en recherche et en enseignement. Il(elle)
doit pouvoir contribuer aux enseignements du département de mécanique dans les
divers formations de l'Ecole polytechnique.La personne recrutée sera amenée à
s'intégrer dans les équipes pédagogiques des cours fondamentaux de mécanique
et des enseignements plus spécialisés. Sa capacité à contribuer à
l'enseignement par projet et à renforcer les liens entre enseignement,
recherche et applications sera un point important.La personne recrutée sera
membre d'un des laboratoires du département de mécanique (LadHyx, LMS ou LMD),
et contribuera à l'enseignement dans le cadre du département de mécanique.
Elle développera une activité de recherche originale dans son laboratoire
d'affectation.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Christophe
Josserand, président du département de mécanique :
christophe.josserand@polytechnique.edu ; M. Christophe Clanet, directeur du
laboratoire d'hydrodynamique : clanet@ladhyx.polytechnique.fr ; M. Patrick Le
Tallec, directeur de laboratoire de mécanique des solides :
patrick.letallec@polytechnique.edu ou M. Philippe Drobinski, directeur du
laboratoire de météorologie dynamique :
philippe.drobinski@lmd.polytechnique.fr. 9.2. Maître de conférences d'exercice
complet : un poste.Profil : géophysique et énergie.Le département de mécanique
de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un maître de conférences
d'exercice complet dans les thématiques de la géophysique en lien avec les
questions énergétiques. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou
partie de son enseignement en anglais.Le profil recherché est une forte
expertise en mécanique des fluides, en météorologie et/ou en climatologie. Le
poste s'inscrit dans le programme TREND-X, qui promeut les recherches
interdisciplinaires sur la transition énergétique à l'Ecole polytechnique. Des
connaissances préalables sur les énergies renouvelables seront appréciées,
mais ne sont pas indispensables. En revanche, la capacité et la volonté de
s'investir dans des recherches en lien avec la transition énergétique seront
des points essentiels de la candidature.Des questions géophysiques pour
l'énergie incluent notamment la prévisibilité, la variabilité et
l'intermittence de la ressource (éolienne, solaire, hydraulique ou marine),
son évolution avec le changement climatique, et les impacts environnementaux
des énergies renouvelables. Cette liste n'est pas exhaustive. Des questions
transverses au cœur du programme TREND-X et ayant une nette composante
géophysique pourront également être abordées : l'insertion d'énergie
intermittente sur le réseau, ou l'élaboration de systèmes d'extraction.Le(la)
candidat(e), titulaire d'un doctorat, devra avoir démontré de grandes
capacités en recherche et en enseignement. Il(elle) doit pouvoir contribuer
aux enseignements dans la formation des ingénieurs et dans la formation en
Master. Il(elle) sera amené(e) à s'intégrer dans les équipes pédagogiques des
cours fondamentaux de mécanique et des enseignements plus spécialisés sur les
écoulements géophysiques et sur les énergies renouvelables. Sa capacité à
contribuer à l'enseignement par projet et à renforcer les liens entre
enseignement, recherches et applications sera un point important.La personne
recrutée sera affectée au laboratoire de météorologie dynamique (LMD) et
contribuera à l'enseignement dans le cadre du département de mécanique. Une
part importante de sa recherche s'inscrira dans le cadre du programme TREND-X
sur la transition énergétique.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M.
Christophe Josserand, président du département de mécanique :
christophe.josserand@polytechnique.edu ou M. Philippe Drobinski, directeur du
LMD et porteur du projet TREND-X : philippe.drobinski@lmd.polytechnique.fr.
9.3. Professeur associé d'exercice incomplet, résident : un poste.Le
département de mécanique de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter
un professeur associé d'exercice incomplet. Les enseignants d'exercice
incomplet cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec
un emploi principal exercé dans le monde académique ou professionnel. La
personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais.Ce poste concerne tous les domaines de la mécanique. La personne
recrutée devra avoir fait preuve d'excellence en recherche et de grandes
capacités pédagogiques.Le(la) candidat(e) devra être en mesure de démontrer
son aptitude à enseigner les aspects fondamentaux de la mécanique (fluide
et/ou solide et/ou matériaux et/ou géophysique), et à enrichir et développer
l'offre d'enseignement du département de mécanique, à tous les niveaux de
formation. La personne recrutée sera membre d'un des laboratoires du
département (LadHyx, LMS ou LMD). Sa capacité à prendre des responsabilités au
sein du département, à contribuer à l'enseignement par projet et à renforcer
les liens entre enseignement, recherche et applications sera un point
important.En matière de responsabilités, de charges et d'échelle indiciaire,
les postes de professeur associé sont analogues aux postes de professeur des
universités (1re classe).Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M.
Christophe Josserand, président du département de mécanique :
christophe.josserand@polytechnique.edu ; M. Christophe Clanet, directeur du
laboratoire d'hydrodynamique : clanet@ladhyx.polytechnique.fr ; M. Patrick Le
Tallec, directeur de laboratoire de mécanique des solides :
patrick.letallec@polytechnique.edu ou M. Philippe Drobinski, directeur du
laboratoire de météorologie dynamique :
philippe.drobinski@lmd.polytechnique.fr. 9.4. Professeur chargé de cours
d'exercice incomplet : deux postes.Le département de mécanique de l'Ecole
polytechnique est susceptible de recruter deux professeurs chargé de cours
d'exercice incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur
activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel.Ces postes concernent tous
les domaines de la mécanique. Le(la) candidat(e) devra avoir fait preuve
d'excellence en recherche et de grandes capacités pédagogiques.Le(la)
candidat(e) devra être en mesure de démontrer son aptitude à enseigner la
mécanique expérimentale et/ou les aspects fondamentaux de la mécanique
(fluide, solide ou géophysique), et à enrichir et développer l'offre
d'enseignement du département de mécanique, à tous les niveaux de formation.
Sa capacité à contribuer à l'enseignement par projet et à renforcer les liens
entre enseignement, recherche et applications sera un point important. Les
personnes recrutées seront amenées à faire tout ou partie de leur enseignement
en anglais.En matière de responsabilités, de charges et d'échelle indiciaire,
les postes de professeur chargé de cours sont analogues aux postes de
professeur des universités (2e classe).Les candidat(e)s sont invité(e)s à
contacter M. Christophe Josserand, président du département de mécanique :
christophe.josserand@polytechnique.edu. 9.5. Professeur chargé de cours
d'exercice incomplet : un poste.Profil : Mécanique expérimentale.Le
département de mécanique de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter
un professeur chargé de cours d'exercice incomplet en mécanique expérimentale.
Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité d'enseignement à
l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le monde académique
ou professionnel.Le(la) candidat(e) devra avoir fait preuve d'excellence en
recherche et de grandes capacités pédagogiques. Le(le) candidat(e) devra être
en mesure de démontrer son aptitude à enseigner la mécanique expérimentale
(fluide, solide, matériaux, géophysique), à enrichir et développer l'offre
d'enseignement du département de mécanique, à tous les niveaux de formation.
Sa capacité à contribuer à l'enseignement par projet et à renforcer les liens
entre enseignement, recherche et applications sera un point important. La
personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais.En matière de responsabilités, de charges et d'échelle indiciaire, les
postes de professeur chargé de cours sont analogues aux postes de professeur
des universités (2e classe).Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M.
Christophe Josserand, président du département de mécanique :
christophe.josserand@polytechnique.edu. 10\. Département de management de
l'innovation et entrepreneuriat Date limite de candidature : 1er mars
2017.10.1. Professeur chargé de cours d'exercice complet : un poste.Profil :
management de l'innovation et de l'entrepreneuriat.Le département de
management de l'innovation et entrepreneuriat de l'Ecole polytechnique est
susceptible de recruter un professeur chargé de cours d'exercice complet en
management de l'innovation et de l'entrepreneuriat.La personne recrutée sera
rattachée au Centre de recherche en gestion de l'Ecole polytechnique, une des
composantes de l'université Paris 13 (l'UMR I3), Institut interdisciplinaire
de l'innovation. Elle devra inscrire ses recherches dans ce double cadre sur
le site de Palaiseau. Elle devra développer un programme de recherche dans le
domaine du management de l'innovation technologique, managériale et/ou
organisationnelle, de l'entrepreneuriat, en relation avec les programmes du
Centre de recherche en gestion (CRG) (Management de l'innovation et de la
conception, stratégie, marchés et régulation, technologie de l'information et
de la communication, créativité sociétale et organisationnelle) et les
thématiques d'i3 (Transformation de l'entreprise innovante ; théories et
modèles de la conception ; régulations de l'innovation ; usages,
participation, démocratisation de l'innovation).Intégrée au département
d'enseignement et de recherche management de l'innovation et entrepreneuriat,
la personne recrutée aura en charge la conception et la réalisation de cours
dans les nouveaux diplômes de niveau master développés à l'Ecole
polytechnique. Ces diplômes s'adressent prioritairement à des étudiants
internationaux et adoptent l'anglais comme langue d'enseignement. Elle sera
donc amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais.Les domaines
à aborder dans ces cours seraient les suivants : stratégie d'innovation,
élaboration de business model, management des phases amont de l'innovation
(exploration de valeur, le design thinking, collaboration startup grande
entreprise), démarche entrepreneuriale, marketing de l'innovation.La personne
recrutée aura également en charge des cours dans le cursus ingénieur
polytechnicien dans le cadre de la spécialisation innovation technologique et
dans les parcours de master du département (Projet innovation conception,
industrie de réseaux et économie numérique, management stratégique) sur ces
mêmes thématiques. Elle aura en charge l'encadrement de travaux d'élèves :
projets, mémoire de master menés en étroite collaboration avec des
entreprises.La personne recrutée aura une expérience avérée d'enseignement
dans ces domaines et d'enseignement en anglais. Une expérience d'enseignement
auprès d'un public ingénieur ou dans des diplômes articulant compétences de
management et compétences technologiques serait appréciée. Une expérience
professionnelle dans une entreprise ou une organisation est vivement
souhaitée. Des enseignements ou une activité de recherche qui porterait sur
les processus entrepreneuriaux et/ou le numérique seraient également
appréciés.Titulaire d'un doctorat, elle devra justifier d'une production
scientifique significative dans le domaine du management de l'innovation (au
sens large) et de l'entrepreneuriat. Une expérience scientifique et/ou
pédagogique internationale est vivement souhaitée. Une maîtrise des
innovations pédagogiques récentes telles que les MOOC serait un plus.Les
candidat(e)s sont invité(e)s à contacter Mme Florence Charue-Duboc :
florence.duboc@polytechnique.edu ; M. Christophe Midler :
christophe.midler@polytechnique.edu ou M. Hervé Dumez :
herve.dumez@polytechnique.edu. 10.2. Maître de conférences d'exercice complet
: un poste.Profil : stratégie et organisation.Le département de management de
l'innovation et entrepreneuriat de l'Ecole polytechnique est susceptible de
recruter un maître de conférences d'exercice complet en stratégie et
organisation.La personne recrutée sera rattachée au Centre de recherche en
gestion de l'Ecole polytechnique, une des composantes de l'UMR I3, Institut
interdisciplinaire de l'innovation. Elle devra inscrire ses recherches dans ce
double cadre sur le site de Palaiseau.Le titulaire du poste devra développer
un programme de recherche dans le domaine du management de l'innovation
technologique, managériale et/ou organisationnelle, de l'entrepreneuriat, en
relation avec les programmes du CRG (Management de l'innovation et de la
conception, stratégie, marchés et régulation, technologie de l'information et
de la communication, créativité sociétale et organisationnelle) et les
thématiques d'i3 (Transformation de l'entreprise innovante ; théories et
modèles de la conception ; régulations de l'innovation ; usages,
participation, démocratisation de l'innovation). Un programme de recherche
portant sur le secteur de l'énergie et ses transformations pour faire face aux
engagements pris pour limiter le réchauffement climatique est souhaité.
Différentes échelles d'analyse peuvent être envisagées : le consommateur, les
énergéticiens, la régulation, de nouveaux intermédiaire… Une articulation avec
des initiatives de recherche d'autres départements de l'Ecole polytechnique
dans ce domaine serait possible.Intégrée au département d'enseignement et de
recherche management de l'innovation et entrepreneuriat, la personne recrutée
aura en charge des cours dans le cycle ingénieur polytechnicien sur les
thématiques suivantes : initiation à l'entreprise abordant de manière
panoramique différents domaines de la discipline (théorie des organisations,
l'analyse comptable, stratégie), initiation à la recherche présentant les
méthodes de recherche notamment qualitative et de recherche-action et adossé
sur la conduite de mini-projets de recherche, approfondissement en analyse
stratégique, management international ou sur des problématiques comme le
développement durable, les stratégies partenariales, marketing en cohérence
avec les thèmes de recherche du candidat. Elle aura la responsabilité de la
mise en place, pour la promotion complète, de modalités pédagogiques
innovantes comme les jeux de simulation d'entreprise, l'utilisation de MOOC
notamment. Elle interviendra également dans les parcours de master du
département (Projet innovation conception, industrie de réseaux et économie
numérique) : encadrement de mémoires et ateliers de méthodologie de recherche
notamment.Une expérience pédagogique auprès d'un public ingénieur et
expérience professionnelle dans une entreprise ou une organisation seraient
appréciées. La personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son
enseignement en anglais.Titulaire d'un doctorat, elle devra justifier d'une
production scientifique significative. Un intérêt pour les innovations
pédagogiques, les pédagogies actives sera particulièrement apprécié. Une
expérience scientifique et/ou pédagogique internationale constituera un
élément favorable.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter Mme Florence
Charue-Duboc : florence.duboc@polytechnique.edu ; M. Christophe Midler :
christophe.midler@polytechnique.edu ou M. Hervé Dumez :
herve.dumez@polytechnique.edu. 10.3. Maître de conférences d'exercice
incomplet : un poste.Profil : stratégie et organisation.Le département de
management de l'innovation et entrepreneuriat de l'Ecole polytechnique est
susceptible de recruter un maître de conférences d'exercice incomplet en
stratégie et organisation.La personne recrutée sera associée au Centre de
recherche en gestion de l'Ecole polytechnique, une des composantes de l'UMR
I3, Institut interdisciplinaire de l'innovation.La personne recrutée aura un
programme de recherche dans le domaine du management de l'innovation
technologique, managériale et/ou organisationnelle, de l'entrepreneuriat, en
cohérence avec les programmes du CRG (Management de l'innovation et de la
conception, stratégie, marchés et régulation, technologie de l'information et
de la communication, créativité sociétale et organisationnelle) et les
thématiques d'i3 (Transformation de l'entreprise innovante ; théories et
modèles de la conception ; régulations de l'innovation ; usages,
participation, démocratisation de l'innovation).Intégrée au département
d'enseignement et de recherche management de l'innovation et entrepreneuriat,
la personne recrutée aura en charge des cours dans le cycle ingénieur
polytechnicien sur les thématiques suivantes : un cours de base en analyse
stratégique et un enseignement d'approfondissement en stratégie avec des
développements spécifiques sur les problématiques d'internationalisation et de
stratégies collectives. Elle aura en charge l'encadrement de stages de
recherche en analyse de l'entreprise menés en dernière année du cursus
ingénieur polytechnicien sur la base d'une expérience en entreprise de 4
mois.Le(la) candidat(e) aura une pratique d'enseignement dans ces domaines.
Une expérience pédagogique auprès d'un public ingénieur et expérience
professionnelle dans une entreprise ou une organisation seraient appréciées.
La personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais.Titulaire d'un doctorat, elle devra justifier d'une production
scientifique significative. Un intérêt pour les innovations pédagogiques, sera
particulièrement apprécié. Une expérience scientifique et/ou pédagogique
internationale constituera un élément favorable.Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter Mme Florence Charue-Duboc :
florence.duboc@polytechnique.edu, M. Christophe Midler :
christophe.midler@polytechnique.edu ou M. Hervé Dumez :
hervé.dumez@polytechnique.edu. 11\. Département de physique Date limite de
candidature : 20 février 2017.11.1. Maître de conférences d'exercice complet :
un poste.Profil : tous domaines de la physique et tous niveaux de formation
pouvant donner lieu à une intégration dans l'un des laboratoires du
département de physique.Le département de physique de l'Ecole polytechnique
est susceptible de recruter un maître de conférences à temps complet. La
personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais. Elle devra être titulaire d'un doctorat, complété par une expérience
de recherche de quelques années, et devra posséder une bonne expérience et une
compétence confirmée dans l'enseignement. Un cursus international sera
apprécié.Le dossier de candidature devra comporter une notice de titres et
travaux détaillant les activités de recherche et d'enseignement, complétée par
un projet de recherche et un projet d'enseignement. Le projet de recherche
devra montrer une bonne intégration dans l'un des laboratoires du département
de physique.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Christoph Kopper,
président du département de physique : christoph.kopper@polytechnique.edu ou
M. Arnd Specka : arnd.specka@polytechnique.edu et les directeurs des unités de
recherche du département de physique :
https://portail.polytechnique.edu/physique/fr/recherche/recherche. 11.2.
Maître de conférences d'exercice complet : un poste.Profil : tous domaines de
la physique pouvant donner lieu à une intégration dans l'un des laboratoires
du département de physique.Le département de physique de l'Ecole polytechnique
est susceptible de recruter un maître de conférences à temps complet. La
personne recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en
anglais. Elle devra être titulaire d'un doctorat, complété par une expérience
de recherche de quelques années, et devra posséder une bonne expérience
d'enseignement. Un cursus international sera apprécié.Le dossier de
candidature devra comporter une notice de titres et travaux détaillant les
activités de recherche et d'enseignement, complétée par un projet de recherche
et un projet d'enseignement. Le projet de recherche devra montrer une bonne
intégration dans l'un des laboratoires du département de physique. La personne
recrutée est susceptible d'intervenir dans tous les programmes de formation de
l'Ecole polytechnique sur des thématiques comme la mécanique quantique,
relativité restreinte, physique statistique, électromagnétisme. Elle sera
amenée à faire son enseignement tout ou partie en anglais.Les candidat(e)s
sont invité(e)s à contacter M. Christoph Kopper, président du département de
physique : christoph.kopper@polytechnique.edu et les directeurs des unités de
recherche du département de physique :
https://portail.polytechnique.edu/physique/fr/recherche/recherche. 11.3.
Professeur chargé de cours d'exercice incomplet : un poste.Profil : expert en
physique des semi-conducteurs et/ou en spintronique.Le département de physique
de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un professeur chargé de
cours à temps incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur
activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal
exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne recrutée sera
amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais.Le service
d'enseignement pourra porter sur la physique des semi-conducteurs ou bien sur
la physique statistique et la physique appliquée.Si la personne recrutée
n'exerce pas déjà son activité principale dans l'un des laboratoires du
département de physique, elle sera encouragée à présenter un projet
d'installation de son activité dans le centre de recherche de l'Ecole.
Toutefois, les candidatures externes pourront également être recevables.Le
dossier de candidature devra comporter une notice de titres et travaux
détaillant les activités de recherche et d'enseignement, complétée par un
projet de recherche et un projet d'enseignement.Les candidat(e)s sont
invité(e)s à contacter M. Christoph Kopper, président du département de
physique : christoph.kopper@polytechnique.edu. 11.4. Professeur chargé de
cours d'exercice incomplet : un poste.Profil : astrophysique.Le département de
physique de l'Ecole polytechnique est susceptible de recruter un professeur
chargé de cours à temps incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet
cumulent leur activité d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi
principal exercé dans le monde académique ou professionnel. La personne
recrutée sera amenée à faire tout ou partie de son enseignement en anglais.Les
services d'enseignement associés devront porter sur l'enseignement dans le
domaine de l'astrophysique au sein des enseignements en troisième année du
cycle ingénieur mais il est souhaitable que la personne recrutée puisse
également participer aux enseignements des autres programmes de formation de
l'Ecole polytechnique.Le dossier de candidature devra comporter une notice de
titres et travaux, détaillant les activités de recherche et d'enseignement,
complétée par un projet de recherche et un projet d'enseignement.Les
candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Christoph Kopper, président du
département de physique : christoph.kopper@polytechnique.edu. 11.5. Chargé
d'enseignement d'exercice incomplet résident : un poste.Profil : tous domaines
de la physique expérimentale.Le département de physique de l'Ecole
polytechnique est susceptible de recruter un chargé d'enseignement à temps
incomplet. Les enseignants d'exercice incomplet cumulent leur activité
d'enseignement à l'Ecole polytechnique avec un emploi principal exercé dans le
monde académique ou professionnel. Les personnes recrutées seront amenées à
faire tout ou partie de leurs enseignements en anglais.Les services
d'enseignement associés devront notamment inclure l'encadrement de travaux
expérimentaux en physique, tous niveaux de formation inclus.Si la personne
recrutée n'exerce pas déjà son activité principale dans l'un des laboratoires
du centre de recherche, elle devra présenter un projet d'installation de son
activité scientifique à l'Ecole. Le dossier de candidature devra comporter une
notice de titres et travaux, détaillant les activités de recherche et
d'enseignement, complétée par un projet de recherche et un projet
d'enseignement.Les candidat(e)s sont invité(e)s à contacter M. Christoph
Kopper, président du département de physique :
christoph.kopper@polytechnique.edu ; M. Arnd Specka :
arnd.specka@polytechnique.edu ou M. Yannis Laplace :
yannis.laplace@polytechnique.edu. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids :
0.28 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

