Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Rechercher un numéro du JO depuis 1990> Avis relatif
à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatif à l'homologation et
à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation Retour au sommaire
du JO \- Imprimer Informations sur ce texte JORF n°270 du 20 novembre 2005
page 18084 texte n° 44 Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de
normes NOR: INDI0510069V ELI: Non disponible En application du décret n° 84-74
du 26 janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du délégué
interministériel aux normes, le conseil d'administration de l'Association
française de normalisation, par décision n° 2005-47 du 5 novembre 2005, a
prononcé : A. - L'homologation, pour prendre effet à compter du 5 décembre
2005, des cinquante-deux normes françaises suivantes : AGROALIMENTAIRE NF EN
ISO 5983-1. - Aliments des animaux. - Détermination de la teneur en azote et
calcul de la teneur en protéines brutes. - Partie 1 : méthode Kjeldahl (indice
de classement : V18-100-1).NF EN ISO 5983-2. - Aliments des animaux. -
Détermination de la teneur en azote et calcul de la teneur en protéines
brutes. - Partie 2 : méthode de digestion en bloc et distillation vapeur
(indice de classement : V18-100-2). CONSTRUCTION NF EN 14721. - Méthode
d'essai du béton de fibres métalliques. - Mesurage de la teneur en fibres du
béton frais ou durci (indice de classement : P19-213).NF EN 13747. - Produits
préfabriqués en béton. - Prédalles pour systèmes de planchers (indice de
classement : P19-809).NF EN 14600. - Blocs-portes et fenêtres ouvrantes
résistant au feu et/ou pare-fumées. - Exigences et classification (indice de
classement : P20-700).NF EN 1993-1-8. - Eurocode 3. - Calcul des structures en
acier. - Partie 1-8 : calcul des assemblages (indice de classement :
P22-318-1).NF EN 1993-1-9. - Eurocode 3. - Calcul des structures en acier. -
Partie 1-9 : fatigue (indice de classement : P22-319-1).NF EN 1993-1-10. -
Eurocode 3. - Calcul des structures en acier. - Partie 1-10 : choix des
qualités d'acier (indice de classement : P22-380-1).NF EN 14501. - Fermetures
et stores. - Confort thermique et lumineux. - Caractérisation des performances
et classification (indice de classement : P25-517).NF EN 13845. - Revêtements
de sol résilients. - Revêtements de sol en chlorure de polyvinyle à résistance
accrue au glissement. - Spécification (indice de classement : P62-308).NF EN
ISO 10590. - Construction immobilière. - Mastics. - Détermination des
propriétés de déformation des mastics sous traction maintenue après immersion
dans l'eau (indice de classement : P85-517).NF EN ISO 10591. - Construction
immobilière. - Produits pour joints. - Détermination des propriétés
d'adhésivité/cohésion des mastics après immersion dans l'eau (indice de
classement : P85-518).NF EN ISO 11432. - Construction immobilière. - Mastics.
- Détermination de la résistance à la compression des mastics (indice de
classement : P85-521).NF EN 13286-48. - Mélanges traités et mélanges non
traités aux liants hydrauliques. - Partie 48 : méthode d'essai pour la
détermination du degré de pulvérisation (indice de classement : P98-846-48).NF
EN 14639. - Goudron brut et benzol brut. - Caractéristiques et méthodes
d'essai (indice de classement : T65-025).NF EN 1001-1. - Durabilité du bois et
des matériaux dérivés du bois. - Terminologie. - Partie 1 : liste des termes
équivalents (indice de classement : X40-003-1). SANTÉ NF EN ISO 15854. - Art
dentaire. - Cires pour coulée et pour plaque de base (indice de classement :
S91-261).NF EN ISO 11140-1. - Stérilisation des produits de santé. -
Indicateurs chimiques. - Partie 1 : exigences générales (indice de classement
: S98-001-1).NF EN 12791. - Antiseptiques et désinfectants chimiques. -
Désinfectants chirurgicaux pour les mains. - Méthodes d'essai et prescriptions
(phase 2/étape 2) (indice de classement : T72-503). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU
TRAVAIL NF EN ISO 10821. - Machines à coudre industrielles. - Exigences de
sécurité pour machines à coudre, unités et systèmes de couture (indice de
classement : G90-002).NF EN 13673-2. - Détermination de la pression maximale
d'explosion et de la vitesse maximale de montée en pression des gaz et des
vapeurs. - Partie 2 : détermination de la vitesse maximale de montée en
pression (indice de classement : S66-254-2).NF EN 14522. - Détermination de la
température d'auto-allumage des gaz et des vapeurs (indice de classement :
S66-260).NF EN 14881. - Agents de surface. - Détermination de la teneur en
N-(3-diméthylaminopropyl)-alkylamide dans les alkylamidopropylbétaïnes. -
Méthode par chromatographie en phase gazeuse (indice de classement :
T73-294).NF EN 13732/A1. - Machines pour les produits alimentaires. -
Refroidisseurs de lait en vrac à la ferme. - Prescriptions pour la
construction, les performances, l'aptitude à l'emploi, la sécurité et
l'hygiène (indice de classement : U36-101/A1).NF EN ISO 11064-6. - Conception
ergonomique des centres de commande. - Partie 6 : exigences relatives à
l'environnement pour les centres de commande (indice de classement :
X35-400-6). SPORTS, LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF EN 14882. -
Supports textiles revêtus de caoutchouc ou de plastique. - Détermination des
coefficients de frottement statique et dynamique (indice de classement :
G37-216).NF EN 957-1. - Appareils d'entraînement fixes. - Partie 1 : exigences
générales de sécurité et méthodes d'essai (indice de classement :
S52-329-1).NF EN ISO 12402-1. - Equipements individuels de flottabilité. -
Partie 1 : gilets de sauvetage pour navires de haute mer. - Exigences de
sécurité (indice de classement : S71-611-1). EAU : MILIEUX ET USAGES NF EN
695. - Eviers de cuisine. - Cotes de raccordement (indice de classement :
D13-104).NF EN 14654-1. - Gestion et contrôle des opérations de nettoyage des
canalisations d'évacuation et d'assainissement. - Partie 1 : nettoyage des
canalisations (indice de classement : P16-158-1).NF EN 1124-4. - Tubes et
raccords de tubes soudés longitudinalement en acier inoxydable, à manchon
enfichable pour réseaux d'assainissement. - Partie 4 : composants des réseaux
d'évacuation sous vide et par gravité installés sur les navires (indice de
classement : P16-326-4).NF EN 681-1/A3. - Garnitures d'étanchéité en
caoutchouc. - Spécification des matériaux pour garnitures d'étanchéité pour
joints de canalisations utilisées dans le domaine de l'eau et de l'évacuation.
- Partie 1 : caoutchouc vulcanisé (indice de classement : T47-305-1/A3).NF EN
681-2/A2. - Garnitures d'étanchéité en caoutchouc. - Spécification des
matériaux pour garnitures d'étanchéité pour joints de canalisations utilisées
dans le domaine de l'eau et de l'évacuation. - Partie 2 : élastomères
thermoplastiques (indice de classement : T47-305-2/A2).NF EN 681-3/A2. -
Garnitures d'étanchéité en caoutchouc. - Spécification des matériaux pour
garnitures d'étanchéité pour joints de canalisation utilisés dans le domaine
de l'eau et de l'évacuation. - Partie 3 : matériaux cellulaires en caoutchouc
vulcanisé (indice de classement : T47-305-3/A2).NF EN 681-4/A2. - Garnitures
d'étanchéité en caoutchouc. - Spécification des matériaux pour garnitures
d'étanchéité pour joints de canalisations utilisées dans le domaine de l'eau
et de l'évacuation. - Partie 4 : polyuréthane moulé (indice de classement :
T47-305-4/A2).NF EN 682/Al. - Garnitures d'étanchéité en caoutchouc. -
Spécification des matériaux pour garnitures d'étanchéité pour joints de
canalisations et des raccords véhiculant du gaz et des fluides hydrocarbures
(indice de classement : T47-306/A1).NF EN ISO 7686. - Tubes et raccords en
matières plastiques. - Détermination de l'opacité (indice de classement :
T54-092).NF EN 14672. - Caractérisation des boues. - Dosage du phosphore total
(indice de classement : X33-024). ENVIRONNEMENT NF EN 14662-3. - Qualité de
l'air ambiant. - Méthode normalisée pour le mesurage de la concentration en
benzène. - Partie 3 : échantillonnage par pompage automatique avec analyse
chromatographique en phase gazeuse sur site (indice de classement :
X43-029-3). INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF EN
14868. - Protection des matériaux métalliques contre la corrosion. -
Recommandations pour l'évaluation du risque de corrosion dans les systèmes
fermés à recirculation d'eau (indice de classement : A05-414).NF EN 14726. -
Aluminium et alliages d'aluminium. - Analyse chimique. - Directives pour
l'analyse par spectrométrie d'émission optique à étincelles (indice de
classement : A06-590).NF EN ISO 3815-2. - Zinc et alliages de zinc. - Partie 2
: analyse par spectrométrie d'émission optique avec source à plasma à couplage
inductif (indice de classement : A06-840-2).NF EN 10300. - Tubes en acier et
raccords pour canalisations enterrées et immergées. - Matériaux bitumineux
appliqués à chaud pour revêtement externe (indice de classement : A49-702).NF
EN 14864. - Emaux vitrifiés. - Revêtements émaillés appliqués sur l'acier de
surfaces d'écriture. - Spécification (indice de classement : A92-123).NF EN
10226-2. - Filetages de tuyauteries pour raccordement avec étanchéité par le
filetage. - Partie 2 : filetages extérieurs coniques et filetages intérieurs
coniques. - Dimensions, tolérances et désignation (indice de classement :
E03-004-2).NF EN ISO 10664. - Empreinte à six lobes internes pour vis (indice
de classement : E25-020).NF ISO 4401. - Transmissions hydrauliques. -
Distributeurs à quatre orifices. - Plan de pose (indice de classement :
E48-424).NF EN ISO 16103. - Emballages. - Emballages de transport pour
marchandises dangereuses. - Matériaux plastiques recyclés (indice de
classement : H00-106).NF ISO 10110-17. - Optique et photonics. - Préparation
des dessins pour éléments et systèmes optiques. - Partie 17 : seuil de dommage
au rayonnement laser (indice de classement : S10-008-17).NF EN 14879-1. -
Systèmes des revêtements organiques et autres revêtements rapportés pour la
protection des appareils et installations industriels contre la corrosion par
des milieux agressifs. - Partie 1 : terminologie, conception et préparation
des substrats (indice de classement : T34-801-1).NF ISO 6505. - Caoutchouc,
vulcanisé ou thermoplastique. - Détermination de la tendance à adhérer aux
métaux et à les corroder (indice de classement : T46-061).NF EN ISO 179-1/A1.
- Plastiques. - Détermination des caractéristiques au choc Charpy. - Partie 1
: essai de choc non instrumenté (indice de classement : T51-035-1/A1). B. -
L'annulation, pour prendre effet à compter du 5 décembre 2005, des treize
normes françaises suivantes : CONSTRUCTION NF EN ISO 10590 (mars 1998). -
Construction immobilière. - Mastics. - Détermination des propriétés
d'adhésivité/cohésion sous traction maintenue après immersion dans l'eau
(homologuée le 5 février 1998) (indice de classement : P85-517).NF EN ISO
10591 (mars 1998). - Construction immobilière. - Mastics. - Détermination des
propriétés d'adhésivité/cohésion après immersion dans l'eau (homologuée le 5
février 1998) (indice de classement : P85-518).NF EN ISO 11432 (mars 1998). -
Construction immobilière. - Mastics (homologuée le 5 février 1998) (indice de
classement : P85-521). SANTÉ NF EN ISO 1561 (avril 1998). - Cires dentaires
(homologuée le 5 mars 1998) (indice de classement : S91-203).NF EN ISO 12163
(novembre 2000). - Cires dentaires à modeler (homologuée le 20 octobre 2000)
(indice de classement : S91-248).NF EN 867-1 (juin 1997). - Systèmes non
biologiques destinés à être utilisés dans des stérilisateurs. - Partie 1 :
exigences générales (homologuée le 20 mai 1997) (indice de classement :
S98-001).NF EN 867-2 (juin 1997). - Systèmes non biologiques destinés à être
utilisés dans des stérilisateurs. - Partie 2 : indicateurs de procédé (classe
A) (homologuée le 20 mai 1997) (indice de classement : S98-002). SPORTS,
LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF EN 957-1 (août 1998). - Appareils
d'entraînement fixes. - Exigences générales de sécurité et méthodes d'essai
(homologuée le 20 juillet 1998) (indice de classement : S52-329-1). EAU :
MILIEUX ET USAGES NF EN 695 (novembre 1997). - Eviers de cuisine. - Cotes de
raccordement (homologuée le 5 octobre 1997) (indice de classement :
D13-104).NF EN 578 (décembre 1993). - Systèmes de canalisations en plastiques.
- Tubes et raccords en plastiques. - Détermination de l'opacité (homologuée le
20 novembre 1993) (indice de classement : T54-092). INGÉNIERIE
INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF A49-702 (novembre 1980). -
Tubes en acier. - Revêtements externe et interne à base de liants
hydrocarbonés appliqués à chaud (enregistrée le 30 octobre 1980) (indice de
classement : A49-702).NF EN ISO 10664 (octobre 1999). - Empreinte à six lobes
internes pour vis (homologuée le 30 septembre 1999) (indice de classement :
E25-020).NF ISO 4401 (mai 2000). - Transmissions hydrauliques. - Distributeurs
à quatre orifices. - Plan de pose (homologuée le 20 avril 2000) (indice de
classement : E48-424). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du
Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.24 Mo)
Masquer le panneau de navigation Retour au sommaire du JO \- Imprimer À propos
de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

