Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatif à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Avis Version initiale Informations sur ce texte JORF du 30
août 2002 page 14452 texte n° 76 Avis relatif à l'homologation et à
l'annulation de normes NOR: INDI0210062V ELI: Non disponible En application du
décret n° 84-74 du 26 janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du
délégué interministériel aux normes, le conseil d'administration de
l'Association française de normalisation, par décision n° 2002-47 du 20
juillet 2002, a prononcé : A. - L'homologation, pour prendre effet à compter
du 20 août 2002, des seize normes françaises suivantes : ÉLECTROTECHNIQUE ET
ÉLECTRONIQUE NF EN 60974-5. - Matériel de soudage à l'arc. - Partie 5 :
dévidoirs (indice de classement : A85-009-5).NF C01-121/A1. - Vocabulaire
électrotechnique. - Chapitre 121 : électromagnétisme (indice de classement :
C01-121/A1).NF EN 60909-0. - Courants de court-circuit dans les réseaux
triphasés à courant alternatif. - Partie 0 : calcul des courants (indice de
classement : C10-120).NF EN 50365. - Casques électriquement isolants pour
utilisation sur installations à basse tension (indice de classement :
C18-465).NF EN 60216-1. - Matériaux isolants électriques. - Propriétés
d'endurance thermique. - Partie 1 : méthodes de vieillissement et évaluation
des résultats d'essai (indice de classement : C26-301).NF EN 61817. -
Appareils mobiles à usage domestique pour cuire, griller, ou à usage
similaire. - Méthodes de mesure de l'aptitude à la fonction (indice de
classement : C73-215).NF EN 60335-2-9/A12. - Sécurité des appareils
électrodomestiques et analogues. - Partie 2-9 : règles particulières pour les
grils, grille-pain et appareils de cuisson mobiles analogues (indice de
classement : C73-809/A12).NF EN 60335-2-71/A2. - Sécurité des appareils
électrodomestiques et analogues. - Partie 2-71 : règles particulières pour les
appareils de chauffage électrique destinés à la reproduction et à l'élevage
des animaux (indice de classement : C73-871/A2).NF EN 61193-1. - Système
d'assurance de la qualité. - Partie 1 : enregistrement et analyse des défauts
sur les cartes imprimées équipées (indice de classement : C90-712-1).NF EN
61000-4-3. - Compatibilité électromagnétique (CEM). - Partie 4-3 : techniques
d'essai et de mesure. - Essais d'immunité aux champs électromagnétiques
rayonnés aux fréquences radioélectriques (indice de classement : C91-004-3).NF
EN 55020. - Récepteurs de radiodiffusion et de télévision et équipements
associés. - Caractéristiques d'immunité. - Limites et méthodes de mesure
(indice de classement : C91-020).NF EN 61249-2-19. - Matériaux pour circuits
imprimés et autres structures d'interconnexion. - Partie 2-19 : matériaux de
base renforcés, plaqués et non plaqués. - Feuilles multicouches de fibre de
verre linéaire cohérente avec résine époxyde pour hautes températures,
d'inflammabilité définie (essai d'inflammabilité verticale), plaquées cuivre
(indice de classement : C93-780-2-19).NF EN 50122-2 + A1. - Applications
ferroviaires. - Installations fixes. - Partie 2 : mesures de protection contre
les effets des courants vagabonds issus de la traction électrique à courant
continu (indice de classement : F74-122-2). SANTÉ NF EN 61331-1. - Dispositifs
de protection radiologique contre les rayonnements X pour diagnostic médical.
- Partie 1 : détermination des propriétés d'atténuation des matériaux (indice
de classement : C74-228-1).NF EN 61331-2. - Dispositifs de protection
radiologique contre les rayonnements X pour diagnostic médical. - Partie 2 :
plaques en verre de protection radiologique (indice de classement :
C74-228-2).NF EN 60601-2-30. - Appareils électromédicaux. - Partie 2-30 :
règles particulières de sécurité et performances essentielles des appareils de
surveillance de la pression sanguine prélevée indirectement, automatiquement
et périodiquement (indice de classement : C74-388). B. - L'annulation, pour
prendre effet à compter du 20 août 2002, des seize normes françaises suivantes
: ÉLECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE NF C26-301 (décembre 1990). - Détermination
des propriétés d'endurance thermique de matériaux isolants électriques. -
Guide général relatif aux méthodes de vieillissement et à l'évaluation des
résultats d'essai (homologuée le 20 novembre 1990) (indice de classement :
C26-301).NF EN 61000-4-3 (février 1997). - Compatibilité électromagnétique
(CEM). - Partie 4 : techniques d'essai et de mesure. - Section 3 : essai
d'immunité aux champs électromagnétiques rayonnés aux fréquences
radioélectriques (homologuée le 5 janvier 1997) (indice de classement :
C91-004-3).NF EN 61000-4-3/A1 (décembre 1998). - Compatibilité
électromagnétique (CEM). - Partie 4 : techniques d'essai et de mesure. -
Section 3 : essai d'immunité aux champs électromagnétiques rayonnés aux
fréquences radioélectriques (homologuée le 20 novembre 1998) (indice de
classement : C91-004-3/A1).NF EN 61000-4-3/A2 (mai 2001). - Compatibilité
électromagnétique (CEM). - Partie 4-3 : techniques d'essai et de mesure. -
Essais d'immunité aux champs électromagnétiques rayonnés (homologuée le 20
avril 2001) (indice de classement : C91-004-3/A2).NF EN 55020 (avril 1995). -
Immunité électromagnétique des récepteurs de radiodiffusion et appareils
associés (homologués le 20 mars 1995) (indice de classement : C91-020).NF EN
55020/A11 (juin 1997). - Immunité électromagnétique des récepteurs de
radiodiffusion et appareils associés (homologuée le 20 mai 1997) (indice de
classement : C91-020/A11).NF EN 55020/A12 (octobre 1999). - Immunité
électromagnétique des récepteurs de radiodiffusion et appareils associés
(homologuée le 5 septembre 1999) (indice de classement : C91-020/A12).NF EN
55020/A13 (octobre 1999). - Immunité électromagnétique des récepteurs de
radiodiffusion et appareils associés (homologuée le 5 septembre 1999) (indice
de classement : C91-020/A13).NF EN 55020/A14 (octobre 1999). - Immunité
électromagnétique des récepteurs de radiodiffusion et appareils associés
(homologuée le 5 septembre 1999) (indice de classement : C91-020/A14). SANTÉ
NF EN 60601-2-30 (janvier 1996). - Appareils électromédicaux. Partie 2 :
règles particulières de sécurité des appareils de surveillance de la pression
sanguine prélevée indirectement, automatiquement et périodiquement (homologuée
le 5 décembre 1995) (indice de classement : C74-388). MATÉRIAUX ET LEURS
TRANSFORMATIONS NF Q11-015-1 (janvier 1992). - Papiers et cartons. - Papiers
d'impression pour panneaux d'affichage extérieur. - Papiers affiches
frictionnés à verso rugueux (homologuée le 5 décembre 1991) (indice de
classement : Q11-015-1).NF Q11-015-2 (janvier 1992). - Papiers et cartons. -
Papiers d'impression pour panneaux d'affichage extérieur. - Papiers affiches
frictionnés couchés à verso rugueux (homologuée le 5 décembre 1991) (indice de
classement : Q11-015-2).NF Q11-015-3 (janvier 1992). - Papiers et cartons. -
Papiers d'impression pour panneaux d'affichage extérieur. - Papiers affiches
surfacés (homologuée le 5 décembre 1991) (indice de classement : Q11-015-3).NF
Q33-004 (février 1993). - Affichage. - Affiches collées. - Spécifications
(homologuée le 5 janvier 1993) (indice de classement : Q33-004). HYGIÈNE ET
SÉCURITÉ DU TRAVAIL NF ISO 4254-2 (décembre 1986). - Tracteurs et matériels
agricoles et forestiers. - Dispositifs techniques permettant d'assurer la
sécurité. - Partie 2 : applicateurs d'ammoniac anhydre (homologuée le 20
novembre 1986) (indice de classement : U02-002). NORMES FONDAMENTALES NF
X03-006 (septembre 1988). - Fiche minimale de terminologie (homologuée le 20
août 1988) (indice de classement : X03-006). Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Fac-similé (format: pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

