Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatif à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Informations sur ce texte JORF n°294 du 18 décembre 2004 page 21584
texte n° 99 Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes NOR:
INDI0410107V ELI: Non disponible En application du décret n° 84-74 du 26
janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du délégué interministériel
aux normes, le conseil d'administration de l'Association française de
normalisation, par décision n° 2004-78 du 20 novembre 2004, a prononcé : A. -
L'homologation, pour prendre effet à compter du 20 décembre 2004, des cent-
dix-sept normes françaises suivantes : AGROALIMENTAIRE NF ISO 3524. - Huile
essentielle de feuilles de cannelier, type Sri Lanka (Cinnamomum zeylanicum
Blume) (indice de classement : T75-211).NF ISO 4718. - Huile essentielle de
lemongrass (Cymbopogon flexuosus [Nees ex-Steudel] J.-F. Watson) (indice de
classement : T75-217).NF ISO 4725. - Huile essentielle de bois de cèdre, type
Texas (Juniperus mexicana Schiede) (indice de classement : T75-220).NF ISO
3849. - Huile essentielle de citronnelle, type Sri Lanka (Cymbopogon nardus
[L.] Will. Watson, var. Ienabattu Stapf.) (indice de classement : T75-224).NF
ISO 8901. - Huile essentielle de petitgrain bigaradier cultivé (Citrus
aurantium L.) (indice de classement : T75-236).NF ISO 3515. - Huiles
essentielles de lavande (Lavandula angustifolia Mill.) (indice de classement :
T75-301).NF ISO 4733. - Huile essentielle de cardamome (Elettaria cardamomum
[L.] Maton) (indice de classement : T75-341).NF U47-106. - Méthodes d'analyse
en santé animale. - Détermination in vitro de la sensibilité des bactéries aux
anti-infectieux par la méthode de dilution en milieu gélosé (indice de
classement : U47-106).NF U47-107. - Méthodes d'analyse en santé animale. -
Guide de réalisation des antibiogrammes par la méthode de diffusion en milieu
gélosé (indice de classement : U47-107).NF U47-108. - Méthodes d'analyse en
santé animale. - Isolement et identification de Taylorella equigenitalis à
partir de prélèvements génitaux d'équidés (indice de classement : U47-108).NF
U47-109. - Méthodes d'analyse en santé animale. - Isolement et identification
de Brucella ovis (indice de classement : U47-109).NF U47-200. - Méthodes
d'analyse en santé animale. - Guide de bonnes pratiques pour les cultures
cellulaires (indice de classement : U47-200).NF U47-304. - Méthodes d'analyse
en santé animale. - Protocole de contrôle des réactifs pour la recherche des
anticorps dirigés contre la brucellose par la technique de l'épreuve à
l'antigène tamponné, de fixation du complément ou de séroagglutination lente
dans des sérums individuels ou pour la recherche des anticorps dirigés contre
la brucellose bovine par la technique de l'épreuve de l'anneau dans des
mélanges de laits (indice de classement : U47-304).NF U47-307. - Méthodes
d'analyse en santé animale. - Protocole de contrôle des réactifs pour la
recherche des anticorps dirigés contre la brucellose bovine par la méthode
ELISA dans des sérums (individuels ou mélange de 10 sérums) (indice de
classement : U47-307).NF U47-308. - Méthodes d'analyse en santé animale. -
Protocole de contrôle des réactifs pour la recherche des anticorps dirigés
contre la brucellose bovine par la méthode ELISA dans des mélanges de laits
(indice de classement : U47-308).NF EN 14524. - Produits alimentaires. -
Dosage de l'acide okadaïque dans les moules. - Méthode par CLHP avec
purification par extraction sur phase solide, dérivation et détection
fluorimétrique (indice de classement : V03-142).NF EN 14526. - Produits
alimentaires. - Détermination de la teneur en saxitoxine et en dc-saxitoxine
dans les moules. - Méthode par CLHP avec dérivation précolonne et par
oxydation au peroxide ou au périodate (indice de classement : V03-143).NF ISO
3093. - Blés tendres, seigles et leurs farines, blés durs et leurs semoules. -
Détermination de l'indice de chute selon Hagberg-Perten (indice de classement
: V03-703).NF EN ISO 13969. - Lait et produits laitiers. - Lignes directrices
pour une description normalisée des méthodes microbiologiques de dépistage
d'inhibiteurs microbiens (indice de classement : V04-022).NF ISO 8851-1. -
Beurre. - Détermination des teneurs en eau, en matière sèche non grasse et en
matière grasse (méthodes de routine). - Partie 1 : détermination de la teneur
en eau (indice de classement : V04-319-1).NF ISO 8851-2. - Beurre. -
Détermination des teneurs en eau, en matière sèche non grasse et en matière
grasse (méthodes de routine). - Partie 2 : détermination de la teneur en
matière sèche non grasse (indice de classement : V04-319-2).NF ISO 8851-3. -
Beurre. - Détermination des teneurs en eau, en matière sèche non grasse et en
matière grasse (méthodes de routine). - Partie 3 : calcul de la teneur en
matière grasse (indice de classement : V04-319-3).NF ISO 6577. - Huile
essentielle. - Muscade entière ou brisée et macis entier ou en morceaux
(Myristica fragans Houtt.). - Spécifications (indice de classement : V32-125).
ÉLECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE NF EN 61340-4-5. - Electrostatique. - Partie
4-5 : méthodes d'essai normalisées pour des applications spécifiques. -
Méthode de caractérisation de la protection électrostatique des chaussures et
des revêtements de sol par rapport à une personne (indice de classement :
C20-790-4-5).NF EN 61241-14. - Matériels électriques pour utilisation en
présence de poussières combustibles. - Partie 14 : sélection et installation
(indice de classement : C23-241-14).NF EN 50381. - Caissons ventilés
transportables avec ou sans source de dégagement interne (indice de classement
: C23-561).NF C33-040/A1. - Câbles isolés et leurs accessoires pour réseaux
d'énergie. - Matériels de soutien pour réseaux aériens en conducteurs isolés
torsadés, de tension assignée 0,6/1 kV (indice de classement : C33-040/A1).NF
EN 61968-1. - Intégration d'applications pour les services électriques. -
Système d'interfaces pour la gestion de la distribution. - Partie 1 :
architecture des interfaces et spécifications générales (indice de classement
: C46-909-1).NF EN 62040-1-1. - Alimentations sans interruption (ASI). -
Partie 1-1 : prescriptions générales et règles de sécurité pour les ASI
utilisées dans des locaux accessibles aux opérateurs (indice de classement :
C53-040-1-1).NF EN 62040-1-2. - Alimentations sans interruption (ASI). -
Partie 1-2 : prescriptions générales et règles de sécurité pour les ASI
utilisées dans des locaux d'accès restreint (indice de classement :
C53-040-1-2).NF EN 61400-11. - Aérogénérateurs. - Partie 11 : techniques de
mesure du bruit acoustique (indice de classement : C57-700-11).NF EN 60929. -
Ballasts électroniques alimentés en courant alternatif pour lampes tubulaires
à fluorescence. - Prescriptions de performance (indice de classement :
C71-239).NF EN 50090-3-2. - Systèmes électroniques pour les foyers domestiques
et les bâtiments (HBES). - Partie 3-2 : aspects de l'application. - Processus
utilisateur HBES classe 1 (indice de classement : C90-403-2).NF EN 50090-4-1.
- Systèmes électroniques pour les foyers domestiques et les bâtiments (HBES).
- Partie 4-1 : couches indépendantes des médias. - Couche application pour
HBES classe 1 (indice de classement : C90-404-1).NF EN 50090-4-2. - Systèmes
électroniques pour les foyers domestiques et les bâtiments (HBES). - Partie
4-2 : couches indépendantes des médias. - Couches transport, réseau et parties
générales de la couche données pour HBES classe 1 (indice de classement :
C90-404-2).NF EN 50090-5-2. - Systèmes électroniques pour les foyers
domestiques et les bâtiments (HBES). - Partie 5-2 : médias et couches
dépendantes des médias. - Réseau basé sur HBES classe 1, paire torsadée
(indice de classement : C90-405-2).NF EN 50090-7-1. - Systèmes électroniques
pour les foyers domestiques et les bâtiments (HBES). - Partie 7-1 : management
système. - Procédures de management (indice de classement : C90-407-1).NF EN
61000-6-3/A11. - Compatibilité électromagnétique (CEM). - Partie 6-3 : normes
génériques. - Norme sur l'émission pour les environnements résidentiels,
commerciaux et de l'industrie légère (indice de classement : C91-006-3/A11).NF
EN 60512-25-5. - Connecteurs pour équipements électroniques. - Essais et
mesures. - Partie 25-5 : essai 25e. - Affaiblissement de réflexion (indice de
classement : C93-400-25-5).NF EN 122340. - Spécification intermédiaire :
connecteurs pour fréquence radioélectrique. - Série MMCX (indice de classement
: C93-402).NF EN 61076-3-103. - Connecteurs pour équipements électroniques. -
Partie 3-103 : connecteurs rectangulaires. - Spécification particulière pour
les connecteurs rectangulaires avec des contacts de câbles à rubans non
amovibles sur une rangée simple de pas 1,25 mm utilisés avec des connecteurs
de données série à grande vitesse (HSSDC) (indice de classement :
C93-406-3-103).NF EN 61076-7-001. - Connecteurs pour équipements
électroniques. - Partie 7-001 : accessoires de sorties de câbles. -
Spécification particulière cadre (indice de classement : C93-406-7-001).NF EN
62012-1. - Câbles multiconducteurs à paires symétriques et quartes pour
transmission numérique utilisés en environnement difficile. - Partie 1 :
spécification générique (indice de classement : C93-554-1).NF EN 60794-3-10. -
Câbles à fibres optiques. - Partie 3-10 : câbles extérieurs. - Spécification
de famille pour les câbles optiques de télécommunication destinés à être
installés dans des conduites ou à être directement enterrés (indice de
classement : C93-850-3-10).NF EN 60794-3-20. - Câbles à fibres optiques. -
Partie 3-20 : câbles extérieurs. - Spécification de famille pour les câbles
optiques de télécommunication aériens autoporteurs (indice de classement :
C93-850-3-20).NF EN 61300-1. - Dispositifs d'interconnexion et composants
passifs à fibres optiques. - Procédures fondamentales d'essais et de mesures.
- Partie 1 : généralités et guide (indice de classement : C93-901).NF EN
61300-2-5. - Dispositifs d'interconnexion et composants passifs à fibres
optiques. - Procédures fondamentales d'essais et de mesures. - Partie 2-5 :
essais. - Torsion/rotation (indice de classement : C93-902-5).NF EN
60747-16-4. - Dispositifs à semiconducteurs. - Partie 16-4 : circuits intégrés
hyperfréquences. - Commutateurs (indice de classement : C96-016-4).NF EN
61338-2. - Résonateurs diélectriques à modes guidés. - Partie 2 : guide pour
l'application aux filtres et aux oscillateurs (indice de classement :
C96-627-2).NF EN 50123-1. - Applications ferroviaires. - Installations fixes.
- Appareillage à courant continu. - Partie 1 : généralités (indice de
classement : F41-020-1).NF EN 50123-2. - Applications ferroviaires. -
Installations fixes. - Appareillage à courant continu. - Partie 2 :
disjoncteurs pour courant continu (indice de classement : F41-020-2).NF EN
50123-3. - Applications ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage à
courant continu. - Partie 3 : interrupteurs-sectionneurs, sectionneurs et
sectionneurs de terre pour l'intérieur (indice de classement : F41-020-3).NF
EN 50123-4. - Applications ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage
à courant continu. - Partie 4 : interrupteurs-sectionneurs, sectionneurs et
sectionneurs de terre pour l'extérieur (indice de classement : F41-020-4).NF
EN 50123-5. - Applications ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage
à courant continu. - Partie 5 : parafoudres et limiteurs de tension pour usage
spécifique dans les systèmes à courant continu (indice de classement :
F41-020-5).NF EN 50123-6. - Applications ferroviaires. - Installations fixes.
- Appareillage à courant continu. - Partie 6 : ensembles d'appareillage
(indice de classement : F41-020-6).NF EN 50123-7-1. - Applications
ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage à courant continu. -
Partie 7-1 : appareils de mesure, de commande et de protection pour usage
spécifique dans les systèmes de traction à courant continu. - Guide
d'application (indice de classement : F41-020-7-1).NF EN 50123-7-2. -
Applications ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage à courant
continu. - Partie 7-2 : appareils de mesure, de commande et de protection pour
usage spécifique dans les systèmes de traction à courant continu. -
Transducteurs et autres appareils de mesure du courant (indice de classement :
F41-020-7-2).NF EN 50123-7-3. - Applications ferroviaires. - Installations
fixes. - Appareillage à courant continu. - Partie 7-3 : appareils de mesure,
de commande et de protection pour usage spécifique dans les systèmes de
traction à courant continu. - Transducteurs et autres appareils de mesure de
la tension (indice de classement : F41-020-7-3). CONSTRUCTION NF EN 14216. -
Ciment. - Composition, spécifications et critères de conformité des ciments à
très faible chaleur d'hydratation (indice de classement : P15-109).NF EN
13369. - Règles communes pour les produits préfabriqués en béton (indice de
classement : P19-800).NF EN 14608. - Fenêtres. - Détermination de la
résistance à une charge verticale (contreventement) (indice de classement :
P20-535).NF EN 572-8. - Verre dans la construction. - Produits verriers de
silicate sodo-calcique de base. - Partie 8 : mesures livrées et mesures
découpées finales (indice de classement : P78-110).NF EN 12697-19. - Mélanges
bitumineux. - Méthodes d'essai pour mélange hydrocarboné à chaud. - Partie 19
: perméabilité des éprouvettes (indice de classement : P98-818-19).NF EN
12697-26. - Mélanges bitumineux. - Méthodes d'essai pour mélange hydrocarboné
à chaud. - Partie 26 : module de rigidité (indice de classement :
P98-818-26).NF EN 12697-34. - Mélanges bitumineux. - Méthodes d'essai pour
mélange hydrocarboné à chaud. - Partie 34 : essai Marshall (indice de
classement : P98-818-34).NF EN 12697-38. - Mélanges bitumineux. - Méthodes
d'essai pour mélanges hydrocarbonés à chaud. - Partie 38 : appareillage
commun, calibrage et étalonnage (indice de classement : P98-818-38).NF EN
12845. - Installations fixes de lutte contre l'incendie. - Systèmes
d'extinction automatique du type sprinkleur. - Calcul, installation et
maintenance (indice de classement : S62-233). SANTÉ NF EN ISO 8536-4. -
Matériel de perfusion à usage médical. - Partie 4 : appareils de perfusion non
réutilisables, à alimentation par gravité (indice de classement :
S93-123-4).NF EN ISO 8536-8. - Matériel de perfusion à usage médical. - Partie
8 : matériel de perfusion pour utilisation avec des appareils de perfusion
sous pression (indice de classement : S93-123-8).NF EN 1060-4. - Tensiomètres
non invasifs. - Partie 4 : procédures pour déterminer la précision de
l'ensemble du système des tensiomètres non invasifs automatiques (indice de
classement : S97-104). TRANSPORT ET LOGISTIQUE NF EN 14776. - Ingénierie
spatiale. - Systèmes au sol et opérations. - Utilisation de la télémétrie et
de la télécommande par paquets (indice de classement : L90-117).NF EN 14777. -
Ingénierie spatiale. - Conception et test prenant en compte l'effet
Multipactor (indice de classement : L90-320).NF EN 14607-5-1. - Ingénierie
spatiale. - Mécanique. - Partie 5-1 : propulsion liquide et électrique pour
vaisseaux spatiaux (indice de classement : L90-335-1).NF EN 14607-6. -
Ingénierie spatiale. - Mécanique. - Partie 6 : pyrotechnie (indice de
classement : L90-336).NF S32-002. - Dispositifs répétiteurs de feux de
circulation à l'usage des personnes aveugles ou malvoyantes (indice de
classement : S32-002). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF ISO 3875. - Machines-
outils. - Conditions d'essai des machines à rectifier les surfaces extérieures
sans centres. - Contrôle de la précision (indice de classement : E60-125). NF
EN 365. - Equipements de protection individuelle contre les chutes de hauteur.
- Exigences générales pour le mode d'emploi, l'entretien, l'examen périodique,
la réparation, le marquage et l'emballage (indice de classement : S71-512).NF
EN 14058. - Vêtements de protection. - Articles d'habillement de protection
contre les climats frais (indice de classement : S74-556).NF T35-014. -
Installations d'application et de séchage des peintures et vernis. - Box de
préparation des peintures. - Conception, caractéristiques de fonctionnement
(indice de classement : T35-014).NF ISO 18573. - Courroies transporteuses. -
Atmosphères d'essai et durées de conditionnement (indice de classement :
T47-120). SPORTS, LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF EN ISO 4674-1.
- Supports textiles revêtus de caoutchouc ou de plastique. - Détermination de
la résistance au déchirement. - Partie 1 : méthodes à vitesse constante de
déchirement (indice de classement : G37-128-1).NF EN 749. - Equipements de
jeux. - Buts de handball. - Exigences fonctionnelles et de sécurité, méthodes
d'essai (indice de classement : S52-402). EAU : MILIEUX ET USAGES NF EN 14124.
- Robinet pour remplissage de réservoir de chasse avec trop-plein intérieur
(indice de classement : D18-247).NF EN ISO 17994. - Qualité de l'eau. -
Critères pour établir l'équivalence entre les méthodes microbiologiques
(indice de classement : T90-462).NF T90-552. - Mesure en continu pour l'eau. -
Spécifications pour l'étude, la mise en oeuvre et l'exploitation (indice de
classement : T90-552).NF EN 878. - Produits chimiques utilisés pour le
traitement de l'eau destinée à la consommation humaine. - Sulfate d'aluminium
(indice de classement : T94-100).NF EN 14267. - Techniques d'irrigation. -
Bornes d'irrigation (indice de classement : U51-471). INFORMATION ET
COMMUNICATION NF EN 1300. - Unités de stockage en lieu sûr. - Classification
des serrures haute sécurité en fonction de leur résistance à l'effraction
(indice de classement : K20-008).NF EN 302208-1. - Télécommunications. - CEM
et spectre radioélectrique (ERM). - Identification radio des équipements
opérant dans la bande de 865 MHz à 868 MHz avec des niveaux de puissance
supérieurs à 2 W. - Partie 1 : exigences techniques et méthode de mesure
(V1.1.1) (indice de classement : Z84-208-1).NF EN 300328. -
Télécommunications. - CEM et spectre radioélectrique (ERM). - Système de
transmission de données à large bande. - Caractéristiques techniques et
conditions d'essai des matériels de transmission de données fonctionnant dans
la bande ISM à 2,4 GHz et utilisant des techniques de modulation à étalement
du spectre. - Norme harmonisée couvrant les exigences essentielles de
l'article 3-2 de la directive R&amp;TTE; (V1.5.1) (indice de classement :
Z84-328).NF EN 300392-7. - Télécommunications. - Réseaux radio transeuropéens
(TETRA). - Voix plus données (V+D). - Partie 7 : sécurité (V2.2.1) (indice de
classement : Z84-392-7).NF EN 301473. - Télécommunications. - Systèmes et
stations terriennes de satellites (SES). - Stations terriennes à bord des
aéronefs fonctionnant dans le cadre du service mobile aéronautique par
satellite et du service mobile aéronautique le long des routes (R) par
satellite (V1.3.1) (indice de classement : Z86-573). ÉNERGIE, GAZ, INDUSTRIE
PÉTROLIÈRE NF EN ISO 10417. - Industrie du pétrole et du gaz naturel. -
Systèmes de vannes de protection de fond de puits. - Etudes, installations,
fonctionnement et réparation (indice de classement : M87-248).NF EN ISO 20763.
- Pétrole et produits connexes. - Détermination des propriétés anti-usure des
fluides hydrauliques. - Méthode de la pompe à palettes (indice de classement :
T60-621). INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF EN 13636.
- Protection cathodique des réservoirs métalliques enterrés et tuyauteries
associées (indice de classement : A05-614).NF E48-610-1. - Transmissions
hydrauliques. - Compatibilité des fluides avec les caoutchoucs normalisés. -
Partie 1 : formulation et préparation des caoutchoucs d'essai (indice de
classement : E48-610-1).NF ISO 2942. - Transmissions hydrauliques. - Eléments
filtrants. - Vérification de la conformité de fabrication et détermination du
point de première bulle (indice de classement : E48-671).NF ISO 5599-2/A1. -
Transmissions pneumatiques. - Distributeurs à cinq orifices principaux. -
Partie 2 : plans de pose avec connecteur électrique facultatif (indice de
classement : E49-080-2/A1).NF ISO 17082. - Transmissions pneumatiques. -
Distributeurs. - Données à inclure dans la documentation des fournisseurs
(indice de classement : E49-094).NF ISO 5742. - Pinces et tenailles. -
Nomenclature (indice de classement : E73-100).NF ISO 5749. - Pinces et
tenailles. - Pinces coupantes diagonales. - Dimensions et valeurs d'essai
(indice de classement : E73-105).NF EN ISO 7142. - Liants pour peintures et
vernis. - Résines époxydiques. - Méthodes générales d'essai (indice de
classement : T30-100).NF ISO 123. - Latex de caoutchouc. - Echantillonnage
(indice de classement : T42-001).NF ISO 124. - Latex de caoutchouc. -
Détermination des matières solides totales (indice de classement : T42-003).NF
ISO 127. - Latex concentré de caoutchouc naturel. - Détermination de l'indice
de potasse (indice de classement : T42-013).NF ISO 506. - Latex concentré de
caoutchouc naturel. - Détermination de l'indice d'acide gras volatil (indice
de classement : T42-016).NF ISO 1802. - Latex concentré de caoutchouc naturel.
- Dosage de l'acide borique (indice de classement : T42-017).NF ISO 11235. -
Ingrédients de mélange du caoutchouc. - Accélérateurs de type sulfénamide. -
Méthodes d'essai (indice de classement : T45-027).NF EN ISO 4613-2/A1. -
Plastiques. - Ethylène/acétate de vinyle (E/VAC) pour moulage et extrusion. -
Partie 2 : préparation des éprouvettes et détermination des propriétés (indice
de classement : T50-004-2/A1).NF EN ISO 15791-1. - Plastiques. - Développement
et utilisation des essais au feu à une échelle intermédiaire pour les produits
plastiques. - Partie 1 : principes directeurs généraux (indice de classement :
T51-084-1).NF EN ISO 12058-1. - Plastiques. - Détermination de la viscosité au
moyen d'un viscosimètre à chute de bille. - Partie 1 : méthode du tube incliné
(indice de classement : T51-439-1).NF EN ISO 15526-1. - Plastiques. -
Polycétone (PK) pour moulage et extrusion. - Partie 1 : système de désignation
et base de spécification (indice de classement : T53-040-1).NF EN ISO 15103-2.
- Plastiques. - Matériaux à base de poly (phénylène éther) (PPE) pour moulage
et extrusion. - Partie 2 : préparation des éprouvettes et détermination des
propriétés (indice de classement : T53-051-2).NF EN ISO 11501. - Plastiques. -
Film et feuille. - Détermination de la variation dimensionnelle après
chauffage (indice de classement : T54-105).NF EN ISO 14616. - Plastiques. -
Fims thermorétractables en polyéthylène, en copolymères d'éthylène et leurs
mélanges. - Détermination des contraintes de rétraction et de contraction
(indice de classement : T54-125).NF EN ISO 6383-2. - Plastiques. - Film et
feuille. - Détermination de la résistance au déchirement. - Partie 2 : méthode
Elmendorf (indice de classement : T54-140-2).NF EN ISO 7823-3. - Plastiques. -
Plaques en poly (méthacrylate de méthyle). - Types, dimensions et
caractéristiques. - Partie 3 : plaques coulées continues (indice de classement
: T54-401-3). B. - L'annulation, pour prendre effet à compter du 20 décembre
2004, des soixante normes françaises suivantes : AGROALIMENTAIRE NF T75-211
(mai 1979). - Huile essentielle de feuilles de cannelier (homologuée le 9
avril 1979) (indice de classement : T75-211).NF T75-217 (mars 1982). - Huile
essentielle de Lemongrass (Cymbopogon [flexuosus]) (homologuée le 3 février
1982) (indice de classement : T75-217).NF T75-220 (juin 1984). - Huile
essentielle de bois de cèdre, Texas ([Juniperus] mexicana schiede) (homologuée
le 20 mai 1984) (indice de classement : T75-220).NF T75-224 (mars 1982). -
Huile essentielle de citronnelle type Ceylan (homologuée le 3 février 1982)
(indice de classement : T75-224).NF T75-236 (mai 1986). - Huile essentielle de
petitgrain bigaradier (Citrus aurantium [Linnaeus] ssp. Aurantium) (homologuée
le 5 avril 1986) (indice de classement : T75-236).NF T75-301 (juillet 1992). -
Huiles essentielles - Huile essentielle de lavande de France (Lavandula
angustifolia P. Miller) (homologuée le 5 juin 1992) (indice de classement :
T75-301).NF T75-341 (juin 1982). - Huile essentielle de cardamome (homologuée
le 3 mai 1982) (indice de classement : T75-341).NF V03-703 (septembre 1997). -
Céréales et produits céréaliers. - Blés tendres, seigles et leurs farines. -
Blés durs et leurs semoules. - Détermination de l'« indice de chute » selon
Hagberg-Perten (homologuée le 20 août 1997) (indice de classement :
V03-703).NF V32-125 (septembre 1987). - Muscade entière ou brisée. - Macis
entier ou en morceaux ([Myristica] [Fragrans] Houttuyn). - Spécifications
(homologuée le 20 août 1987) (indice de classement : V32-125).
ÉLECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE NF EN 50091-1 (septembre 1993). -
Alimentations sans interruption (ASI). - Partie 1 : prescriptions générales et
règles de sécurité (homologuée le 20 août 1993) (indice de classement :
C42-810-1).NF EN 61960-1 (septembre 2001. - Eléments et batteries
d'accumulateurs au lithium pour applications portables. - Partie 1 : éléments
d'accumulateurs au lithium (homologuée le 20 août 2001) (indice de classement
: C58-660-1).NF EN 61960-2 (juin 2002. - Eléments et batteries d'accumulateurs
au lithium pour applications portables. - Partie 2 : éléments d'accumulateurs
au lithium (homologuée le 20 mai 2002) (indice de classement : C58-660-2).NF
EN 60929 (octobre 1992). - Ballasts électroniques alimentés en courant
alternatif pour lampes tubulaires à fluorescence. - Prescriptions de
performances (homologuée le 20 septembre 1992) (indice de classement :
C71-239).NF EN 60929/A1 (mars 1996). - Ballasts électroniques alimentés en
courant alternatif pour lampes tubulaires à fluorescence. - Prescriptions de
performances (homologuée le 20 février 1996) (indice de classement :
C71-239/A1).NF EN 60929/A2 (juin 1997). - Ballasts électroniques alimentés en
courant alternatif pour lampes tubulaires à fluorescence. - Prescriptions de
performances (homologuée le 5 mai 1997)(indice de classement : C71-239/A2).NF
EN 50090-3-2 (janvier 1997). - Systèmes électroniques pour les foyers
domestiques et les bâtiments (HBES). - Partie 3-2 : aspects de l'application.
- Processus utilisateur (homologuée le 20 décembre 1996) (indice de classement
: C90-403-2).NF C93-526 (janvier 1990). - Composants électroniques. - Câbles à
isolation polyoléfine pour réseaux locaux de télécommunications. -
Spécification générique (complétée par rectificatif, avril 1991) (homologuée
le 20 décembre 1989) (indice de classement : C93-526).NF C93-526/A1 (janvier
1992). - Additif 1 à la norme NF C 93-526 de janvier 1990 (homologuée le 5
décembre 1991) (indice de classement : C93-526/A1).NF EN 187101 (juillet
2001). - Spécification de famille : câbles à fibres optiques de
télécommunication pour conduite ou directement enterrés (homologuée le 20 juin
2001) (indice de classement : C93-859-1).NF EN 187102 (juillet 2001). -
Spécification de famille : câbles optiques de télécommunication aériens
(homologuée le 20 juin 2001) (indice de classement : C93-859-2).NF EN 61300-1
(novembre 1997). - Dispositifs d'interconnexion et composants passifs à fibres
optiques. - Méthodes fondamentales d'essais et de mesure. - Partie 1 :
généralités et guide (homologuée le 5 octobre 1997) (indice de classement :
C93-901).NF EN 61300-2-5 (novembre 1997). - Dispositifs d'interconnexion et
composants passifs à fibres optiques. - Méthodes fondamentales d'essais et de
mesures. - Partie 2-5 : essais. - Torsion/rotation (homologuée le 20 octobre
1997) (indice de classement : C93-902-5).NF EN 50123-1 (avril 1998). -
Applications ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage à courant
continu. - Partie 1 : généralités (homologuée le 20 mars 1998) (indice de
classement : F41-020-1).NF EN 50123-3 (avril 1998). - Applications
ferroviaires. - Installations fixes. - Appareillage à courant continu. -
Partie 3 : sectionneurs pour l'intérieur et interrupteurs-sectionneurs
(homologuée le 20 mars 1998) (indice de classement : F41-020-3).NF EN 50123-2
(mai 1997). - Applications ferroviaires. - Installations fixes. -
Appareillages de coupure en courant continu (CC). - Partie 2 : disjoncteurs
pour courant continu (homologuée le 20 avril 1997) (indice de classement :
F42-123-2).NF EN 50123-4 (octobre 1999). - Applications ferroviaires. -
Installations fixes. - Appareillage à courant continu. - Partie 4 :
interrupteurs-sectionneurs pour l'extérieur, sectionneurs et sectionneurs de
mise à la terre (homologuée le 20 septembre 1999) (indice de classement :
F42-123-4).NF EN 50123-7-2 (décembre 1999). - Applications ferroviaires. -
Installations fixes. - Appareillage à courant continu. - Partie 7 : appareils
de mesure, de commande et de protection pour utilisation spécifique dans les
systèmes de traction à courant continu. - Section 2 : transducteurs et autres
appareils de mesure de courant (homologuée le 20 novembre 1999) (indice de
classement : F42-123-7-2).NF EN 50123-7-3 (décembre 1999). - Applications
ferroviaires. Installations fixes. - Appareillage à courant continu. - Partie
7 : appareils de mesure, de commande et de protection pour utilisation
spécifique dans les systèmes de traction à courant continu. - Section 3 :
transducteurs et autres appareils de mesure de la tension (homologuée le 20
novembre 1999) (indice de classement : F42-123-7-3). CONSTRUCTION NF EN 13369
(octobre 2001). - Règles communes pour les produits préfabriqués en béton
(homologuée le 5 septembre 2001) (indice de classement : P19-800).NF P84-205-2
(mai 1993). - DTU 43.2. Travaux de bâtiment. - Marchés privés. - Etanchéité
des toitures avec éléments porteurs en maçonnerie de pente &gt; 5 %. - Partie
2 : cahier des clauses spéciales (homologuée le 5 avril 1993) (indice de
classement : P84-205-2).NF EN 12845 (janvier 2004). - Installations fixes de
lutte contre l'incendie. - Systèmes d'extinction automatique du type
sprinkleur. - Calcul, installation et maintenance (homologuée le 20 décembre
2003) (indice de classement : S62-233). TRANSPORT ET LOGISTIQUE NF J37-300
(novembre 1946). - Chaînes d'ancres. - Spécification générale (homologuée le
30 novembre 1946) (indice de classement : J37-300).NF J37-310 (novembre 1946).
- Chaînes d'ancres. - Ronds pour mailles ordinaires (homologuée le 30 novembre
1946) (indice de classement : J37-310).NF J37-311 (novembre 1946). - Chaînes
d'ancres. - Ronds pour grandes mailles et mailles d'extrémité (homologuée le
30 novembre 1946) (indice de classement : J37-311).NF J37-320 (novembre 1946).
- Chaînes d'ancres. - Mailles (homologuée le 30 novembre 1946) (indice de
classement : J37-320).NF J37-330 (novembre 1946). - Chaînes d'ancres. -
Manilles de jonction (homologuée le 30 novembre 1946) (indice de classement :
J37-330).NF J37-340 (novembre 1946). - Chaînes d'ancres. - Maille de jonction
démontable « système Kenter » (homologuée le 30 novembre 1946) (indice de
classement : J37-340).NF J37-360 (novembre 1946). - Chaînes d'ancres. -
Extrémité de chaînes avec ou sans émerillon (homologuée le 30 novembre 1946)
(indice de classement : J37-360).NF J37-370 (novembre 1946). - Chaînes
d'ancres. - Manille d'ancre ordinaire et à boucle (homologuée le 30 novembre
1946) (indice de classement : J37-370).NF J37-380 (novembre 1946). - Chaînes
d'ancres. - Manille d'étalingure (homologuée le 30 novembre 1946) (indice de
classement : J37-380). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL NF ISO 3875 (novembre
1991). - Conditions de réception des machines à rectifier les surfaces de
révolution extérieures, sans centres. - Contrôle de la précision (homologuée
le 20 octobre 1991) (indice de classement : E60-125).NF EN 365 (mai 1993). -
Equipement de protection individuelle contre les chutes de hauteur. -
Exigences générales pour le mode d'emploi et pour le marquage (homologuée le
20 avril 1993) (indice de classement : S71-512).NF T35-014 (novembre 1992). -
Installations d'application et de séchage des peintures et vernis. - Box de
préparation des peintures. - Conception, caractéristiques de fonctionnement
(homologuée le 20 octobre 1992) (indice de classement : T35-014). SPORTS,
LOISIRS, BIENS DE CONSOMMATIONET SERVICES NF G37-128 (septembre 1984). -
Supports textiles revêtus de caoutchoucs ou de plastiques. - Détermination de
la résistance au déchirement à l'aide d'un dynanomètre (homologuée le 5 août
1984) (indice de classement : G37-128).NF EN 749 (juillet 1998). - Equipements
de jeux. - Buts de handball. - Exigences fonctionnelles et de sécurité,
méthodes d'essai (homologuée le 20 juin 1998) (indice de classement :
S52-402). EAU : MILIEUX ET USAGES NF EN 878 (juin 1997). - Produits chimiques
utilisés pour le traitement de l'eau destinée à la consommation humaine. -
Sulfate d'aluminium (homologuée le 5 mai 1997) (indice de classement :
T94-100). INFORMATION ET COMMUNICATION NF EN 300328 (août 2003). -
Télécommunications. - Equipements et systèmes radioélectriques (RES). -
Système de transmission de données à large bande. - Caractéristiques
techniques et conditions d'essai des matériels de transmission de données
fonctionnant dans la bande ISM à 2,4 GHz et utilisant des techniques de
modulation à étalement du spectre (V1.4.1) (homologuée le 20 juillet 2003)
(indice de classement : Z84-328). INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT
ET MATÉRIAUX NF E48-671 (décembre 1989). - Circuit de fluide. - Eléments
filtrants. - Vérification de la conformité de fabrication et détermination du
point de première bulle (homologuée le 20 novembre 1989) (indice de classement
: E48-671).NF E73-100 (juin 1984). - Pinces et tenailles. - Nomenclature
multilingue (homologuée le 5 mai 1984) (indice de classement : E73-100).NF
E73-105 (juin 1984). - Pinces et tenailles. - Pinces coupantes diagonales
(homologuée le 5 mai 1984) (indice de classement : E73-105).NF ISO 123
(décembre 1991). - Latex de caoutchouc. - Echantillonnage (homologuée le 20
novembre 1991) (indice de classement : T42-001).NF ISO 124 (mai 1987). - Latex
de caoutchouc. - Détermination des matières solides totales (homologuée le 20
avril 1987) (indice de classement : T42-003).NF ISO 127 (mai 1987). - Latex de
caoutchouc naturel. - Détermination de l'indice de potasse (homologuée le 20
avril 1987) (indice de classement : T42-013).NF ISO 506 (mai 1987). - Latex
concentré de caoutchouc naturel. - Détermination de l'indice d'acide gras
volatil (homologuée le 20 avril 1987) (indice de classement : T42-016).NF ISO
1802 (mai 1987). - Latex concentré de caoutchouc naturel. - Dosage de l'acide
borique (homologuée le 20 avril 1987) (indice de classement : T42-017).NF
T43-007 (décembre 1994). - Caoutchoucs synthétiques bruts. - Présentation sous
forme de balles. - Marquage individuel (homologuée le 20 novembre 1994)
(indice de classement : T43-007).NF T45-027 (novembre 1996). - Matières
premières pour l'industrie du caoutchouc. - Accélérateurs du type sulfénamide.
- Méthodes d'essai (homologuée le 5 octobre 1996) (indice de classement :
T45-027).NF T54-105 (avril 1973). - Matières plastiques. - Feuilles. -
Détermination des variations dimensionnelles après action de la chaleur. -
Méthode au lit de kaolin (enregistrée le 30 mars 1973) (indice de classement :
T54-105).NF T54-125 (février 1993). - Plastiques. - Films thermorétractables
en polyéthylène, en copolymères d'éthylène et leurs mélanges. - Détermination
des contraintes de rétraction et de contraction. - Méthode d'essai (homologuée
le 5 janvier 1993) (indice de classement : T54-125).NF T54-141 (octobre 1984).
- Plastiques. - Film et feuille. - Détermination de la résistance au
déchirement. - Partie 2 : méthode Elmendorf (homologuée le 5 septembre 1984)
(indice de classement : T54-141). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo)
Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.2
Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

