Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Avis relatif à l'homologation et à l'annulation de normes Avis relatif à
l'homologation et à l'annulation de normes Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Avis Version initiale Informations sur ce texte JORF n°211
du 10 septembre 2004 page 15998 texte n° 89 Avis relatif à l'homologation et à
l'annulation de normes NOR: INDI0410085V ELI: Non disponible En application du
décret n° 84-74 du 26 janvier 1984 modifié, en l'absence d'opposition du
délégué interministériel aux normes, le conseil d'administration de
l'Association française de normalisation, par décision n° 2004-64 du 20 août
2004, a prononcé : A. - L'homologation, pour prendre effet à compter du 20
septembre 2004, des soixante-douze normes françaises suivantes :
AGROALIMENTAIRE NF EN 13130-3. - Matériaux et objets en contact avec les
denrées alimentaires. - Substances dans les matières plastiques soumises à des
limitations. - Partie 3 : détermination de l'acrylonitrile dans les aliments
et les simulants d'aliments (indice de classement : D25-201-3).NF EN 13130-5.
- Matériaux et objets en contact avec les denrées alimentaires. - Substances
dans les matières plastiques soumises à des limitations. - Partie 5 :
détermination du chlorure de vinylidène dans les simulants d'aliments (indice
de classement : D25-201-5).NF EN 13130-6. - Matériaux et objets en contact
avec les denrées alimentaires. - Substances dans les matières plastiques
soumises à des limitations. - Partie 6 : détermination du chlorure de
vinylidène dans les matières plastiques (indice de classement : D25-201-6).NF
EN 13130-8. - Matériaux et objets en contact avec les denrées alimentaires. -
Substances dans les matières plastiques soumises à des limitations. - Partie 8
: détermination des isocyanates dans les matières plastiques (indice de
classement : D25-201-8). ÉLECTROTECHNIQUE ET ÉLECTRONIQUE NF EN 60893-2. -
Matériaux isolants. - Stratifiés industriels rigides en planches à base de
résines thermodurcissables à usages électriques. - Partie 2 : méthodes d'essai
(indice de classement : C26-182).NF EN 61125/A1. - Isolants liquides neufs à
base d'hydrocarbures. - Méthodes d'essai pour évaluer la stabilité à
l'oxydation (indice de classement : C27-235/A1).NF EN 60044-5. -
Transformateurs de mesure. - Partie 5 : transformateurs condensateurs de
tension (indice de classement : C42-544-5).NF EN 61960. - Accumulateurs
alcalins et autres accumulateurs à électrolyte non acide. - Eléments et
batteries d'accumulateurs au lithium pour applications portables (indice de
classement : C58-660).NF EN 60312/A2. - Aspirateurs de poussière à usage
domestique. - Méthodes de mesure de l'aptitude à la fonction (indice de
classement : C73-161/A2).NF EN 60335-2-2. - Appareils électrodomestiques et
analogues. - Sécurité. - Partie 2-2 : règles particulières pour les
aspirateurs et les appareils de nettoyage à aspiration d'eau (indice de
classement : C73-802).NF EN 60335-2-2/A2. - Sécurité des appareils
électrodomestiques et analogues. - Partie 2-2 : règles particulières pour les
aspirateurs et les appareils de nettoyage à aspiration d'eau (indice de
classement : C73-802/A2).NF EN 60335-2-9. - Appareils électrodomestiques et
analogues. - Sécurité. - Partie 2-9 : règles particulières pour les grils,
grille-pain et appareils de cuisson mobiles analogues (indice de classement :
C73-809).NF EN 60335-2-9/A1. - Appareils électrodomestiques et analogues. -
Sécurité. - Partie 2-9 : règles particulières pour les grils, grille-pain et
appareils de cuisson mobiles analogues (indice de classement : C73-809/A1).NF
EN 60335-2-11. - Sécurité des appareils électrodomestiques et analogues. -
Partie 2-11 : règles particulières pour les sèche-linge à tambour (indice de
classement : C73-811).NF EN 60335-2-11/A1. - Sécurité des appareils
électrodomestiques et analogues. - Partie 2-11 : règles particulières pour les
sèche-linge à tambour (indice de classement : C73-811/A1).NF EN
60335-2-11/A11. - Sécurité des appareils électrodomestiques et analogues. -
Partie 2-11 : règles particulières pour les sèche-linge à tambour (indice de
classement : C73-811/A11).NF EN 60335-2-96/A1. - Appareils électrodomestiques
et analogues. - Sécurité. - Partie 2-96 : règles particulières pour les films
souples chauffants pour le chauffage des locaux (indice de classement :
C73-896/A1). CONSTRUCTION NF EN 622-2. - Panneaux de fibres. - Exigences. -
Partie 2 : exigences pour panneaux durs (indice de classement : B54-051-2).NF
EN 196-9. - Méthodes d'essais des ciments. - Partie 9 : chaleur d'hydratation.
- Méthode semi-adiabatique (indice de classement : P15-480).NF EN ISO 14689-1.
- Recherches et essais géotechniques. - Dénomination et classification des
roches. - Partie 1 : dénomination et description (indice de classement :
P94-401-1).NF EN 14540. - Tuyaux de lutte contre l'incendie. - Tuyaux
aplatissables étanches pour systèmes fixes (indice de classement : S61-117).
SANTÉ NF EN ISO 15195. - Médecine de laboratoires. - Exigences pour les
laboratoires réalisant des mesures de référence (indice de classement :
S92-062).NF EN ISO 9713. - Implants chirurgicaux. - Clips intracrâniens pour
anévrisme à autofermeture (indice de classement : S94-302).NF EN 14484. -
Informatique de santé. - Transfert international de données personnelles de
santé couvertes par la directive européenne sur la protection des données
personnelles. - Politique de sécurité de haut niveau (indice de classement :
S97-717). TRANSPORT ET LOGISTIQUE NF EN ISO 3715-1. - Navires et technologie
maritime. - Installations de propulsion des navires. - Partie 1 : termes et
définitions relatifs à la géométrie de l'hélice (indice de classement :
J65-505-1).NF L09-752. - Matériaux métalliques. - Codes pour référence des
pièces normalisées (indice de classement : L09-752).NF L09-753. - Traitements
de surface. - Codes pour référence des pièces normalisées et utilisation
(indice de classement : L09-753).NF L17-144. - Série aérospatiale. -
Caoutchoucs. - Ethylène. - Propylène. - Classe 44. - Caractéristiques (indice
de classement : L17-144).NF L17-166. - Série aérospatiale. - Caoutchoucs
fluorocarbonés. - Classe 66. - Caractéristiques (indice de classement :
L17-166).NF L17-260. - Série aérospatiale. - Caoutchoucs fluorocarbonés. -
Classe 60. - Caractéristiques (indice de classement : L17-260).NF EN 14165. -
Ingénierie spatiale. - Maîtrise de la rupture (indice de classement :
L90-330).NF EN 12312-6. - Matériel au sol pour aéronefs. - Exigences
particulières. - Partie 6 : dégivreuses, matériels de dégivrage et
d'antigivrage (indice de classement : L91-002-6).NF ISO 16750-1. - Véhicules
routiers. - Spécifications d'environnement et essais de l'équipement
électrique et électronique. - Partie 1 : généralités (indice de classement :
R13-010-1).NF ISO 16750-2. - Véhicules routiers. - Spécifications
d'environnement et essais de l'équipement électrique et électronique. - Partie
2 : contraintes électriques (indice de classement : R13-010-2).NF ISO 16750-3.
- Véhicules routiers. - Spécifications d'environnement et essais de
l'équipement électrique et électronique. - Partie 3 : contraintes mécaniques
(indice de classement : R13-010-3).NF ISO 16750-4. - Véhicules routiers. -
Spécifications d'environnement et essais de l'équipement électrique et
électronique. - Partie 4 : contraintes climatiques (indice de classement :
R13-010-4).NF ISO 16750-5. - Véhicules routiers. - Spécifications
d'environnement et essais de l'équipement électrique et électronique. - Partie
5 : contraintes chimiques (indice de classement : R13-010-5).NF ISO 11992-1. -
Véhicules routiers. - Echange d'informations numériques sur les connexions
électriques entre véhicules tracteurs et véhicules tractés. - Partie 1 :
couche physique et couche de liaison de données (indice de classement :
R13-715-1).NF ISO 11992-2. - Véhicules routiers. - Echange d'informations
numériques sur les connexions électriques entre véhicules tracteurs et
véhicules tractés. - Partie 2 : couche d'application pour les équipements de
freinage et les organes de roulement (indice de classement : R13-715-2).NF ISO
11992-3. - Véhicules routiers. - Echange d'informations numériques sur les
connexions électriques entre véhicules tracteurs et véhicules tractés. -
Partie 3 : couche d'application pour les équipements autres que les
équipements de freinage et les organes de roulement (indice de classement :
R13-715-3).NF ISO 15031-1. - Véhicules routiers. - Communications entre un
véhicule et un équipement externe pour le diagnostic relatif aux émissions. -
Partie 1 : informations générales (indice de classement : R13-716-1).NF ISO
4091. - Véhicules routiers. - Connecteurs pour liaisons électriques entre
véhicules tracteurs et véhicules tractés. - Définitions, essais et exigences
(indice de classement : R43-411).NF ISO 12098. - Véhicules routiers. -
Connecteurs pour liaisons électriques entre véhicules tracteurs et véhicules
tractés. - Connecteur à 15 contacts pour les véhicules à tension nominale de
24 V (indice de classement : R43-413). SPORTS, LOISIRS,BIENS DE CONSOMMATION
ET SERVICES NF EN 1116. - Meubles de cuisine. - Dimensions de coordination
pour meubles de cuisine et appareils ménagers (indice de classement :
D62-023).NF EN ISO 13936-1. - Textiles. - Détermination de la résistance au
glissement des fils de couture dans les tissus. - Partie 1 : méthode de
l'ouverture de couture fixe (indice de classement : G07-117-1).NF EN ISO
13936-2. - Textiles. - Détermination de la résistance au glissement des fils
de couture dans les tissus. - Partie 2 : méthode de la charge fixe (indice de
classement : G07-117-2).NF EN 14278-2. - Textiles. - Détermination du collage
des fibres de coton. - Partie 2 : méthode utilisant un dispositif automatique
à plateau de thermodétection (indice de classement : G07-220-2).NF EN 14278-3.
- Textiles. - Détermination du collage des fibres de coton. - Partie 3 :
méthode utilisant un dispositif automatique de thermodétection à tambour
rotatif (indice de classement : G07-220-3).NF S52-401/A1. - Equipements
sportifs de proximité. - Structures pour planches à roulettes (skate boards),
patins à roulettes (roller skates), patins en ligne (in-line skates) et vélos
bicross (indice de classement : S52-401/A1). ENVIRONNEMENT NF M60-763. -
Energie nucléaire. - Mesure de la radioactivité dans l'environnement. - Air. -
Le radon 222 et ses descendants à la vie courte dans l'environnement
atmosphérique : leurs origines et méthodes de mesure (indice de classement :
M60-763).NF M60-764. - Energie nucléaire. - Mesure de la radioactivité dans
l'environnement. - Air. - Radon 222 : méthodes de mesure intégrée de l'énergie
alpha potentielle volumique des descendants à vie courte du radon dans
l'environnement atmosphérique (indice de classement : M60-764).NF M60-765. -
Energie nucléaire. - Mesure de la radioactivité dans l'environnement. - Air. -
Radon 222 : méthodes de mesure ponctuelle de l'énergie alpha potentielle
volumique des descendants à vie courte du radon dans l'environnement
atmosphérique (indice de classement : M60-765).NF M60-766. - Energie
nucléaire. - Mesure de la radioactivité dans l'environnement. - Air. - Le
radon 222 : méthodes de mesure intégrée de l'activité volumique moyenne du
radon, dans l'environnement atmosphérique, avec un prélèvement passif et une
analyse en différé (indice de classement : M60-766).NF M60-800. - Energie
nucléaire. - Mesure de l'indice de radioactivité dans l'environnement. - Eau.
- Mesurage de l'indice de radioactivité bêta global en équivalent strontium 90
et yttrium 90 dans l'eau peu chargée en sels (indice de classement :
M60-800).NF M60-801. - Energie nucléaire. - Mesure de la radioactivité dans
l'environnement. - Eau. - Mesurage de l'indice de radioactivité alpha en
équivalent plutonium 239 dans l'eau peu chargée en sels (indice de classement
: M60-801).NF EN 13965-1. - Caractérisation des déchets. - Terminologie. -
Partie 1 : termes et définitions relatifs aux matériaux (indice de classement
: X30-011-1).NF EN 13965-2. - Caractérisation des déchets. - Terminologie. -
Partie 2 : termes et définitions relatifs à la gestion (indice de classement :
X30-011-2). INFORMATION ET COMMUNICATION NF ISO 841. - Systèmes
d'automatisation industrielle et intégration. - Commande numérique des
machines. - Systèmes de coordonnées et nomenclature du mouvement (indice de
classement : Z68-020).NF EN 301933-1. - Télécommunications. - Réseau
intelligent. - Ensemble de capacités numéro 3 pour réseau intelligent (CS3). -
Protocole d'application du réseau intelligent (INAP). - Spécification de
structure de suite d'essais et objet des essais (TSS et TP) pour la fonction
de communication (SSF). - Partie 1 : capacité de base du CS3 (V1.1.1) (indice
de classement : Z82-933-1).NF EN 301933-2. - Télécommunications. - Réseau
intelligent. - Ensemble de capacités numéro 3 pour réseau intelligent (CS3). -
Protocole d'application du réseau intelligent (INAP). - Spécification de
structure de suite d'essais et objet des essais (TSS et TP) pour la fonction
de communication (SSF). - Partie 2 : contrôle de plusieurs parties dans un
même rappel (CPH) (V1.1.1) (indice de classement : Z82-933-2).NF EN 301511. -
Télécommunications. - Système global pour les communications mobiles (GSM). -
Norme harmonisée pour les stations mobiles dans les bandes du GSM 900 et du
DCS 1800 couvrant les exigences essentielles de l'article 3.2 de la directive
R et TTE (CE/5/1999) (V9.0.2) (indice de classement : Z83-611).NF EN 303035-2.
- Télécommunications. - Réseaux radio transeuropéens (TETRA). - EN harmonisée
pour les équipements TETRA couvrant les exigences essentielles de l'article
3.2 de la directive R et TTE. - Partie 2 : fonctionnement en mode direct
(V1.2.2) (indice de classement : Z84-035-2).NF EN 302109. -
Télécommunications. - Réseaux radio transeuropéens (TETRA). - Sécurité. -
Mécanisme de synchronisation pour le cryptage de bout en bout (V1.1.1) (indice
de classement : Z84-109).NF EN 300392-10-18. - Télécommunications. - Réseaux
radio transeuropéens (TETRA). - Voix et données (V + D). - Partie 10 :
compléments de service. - Etape 1. - Sous-partie 18 : interdiction d'appels
sortants (BOC) (V1.3.1) (indice de classement : Z84-392-10-18).NF EN
300392-12-4. - Télécommunications. - Réseau radio transeuropéen (TETRA). -
Voix plus données (V + D). - Partie 12 : compléments de service étape 3. -
Sous-partie 4 : renvoi d'appel (V1.1.1) (indice de classement : Z84-392-12-4).
NF EN 301489-27. - Télécommunications. - CEM et spectre radioélectrique (ERM).
- Norme de compatibilité électromagnétique pour les équipements et les
services radio. - Partie 27 : conditions spécifiques pour implants médicaux
actifs de puissance ultra-basse (ULP-AMI) et services périphériques relatifs
(ULP-AMI-P) (V1.1.1) (indice de classement : Z84-489-27).NF EN 300132-2. -
Télécommunications. - Ingénierie de l'environnement (EE). - Interface
d'alimentation en énergie à l'entrée des équipements de télécommunications. -
Partie 2 : fonctionnement en courant direct (V2.1.2) (indice de classement :
Z87-132-2). ENERGIE, GAZ, INDUSTRIE PÉTROLIÈRE NF ISO 6743-3. - Lubrifiants,
huiles industrielles et produits connexes (classe L). - Classification. -
Partie 3 : famille D (compresseurs) (indice de classement : T60-501).
INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'EQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF ISO 5864. -
Filetages ISO en inches. - Jeux et tolérances (indice de classement :
E03-200).NF E23-038. - Engrenages. - Spécification pour le contrôle chez le
fournisseur des dentures des couronnes de harnais d'entraînement de broyeurs,
fours, sécheurs et refroidisseurs (indice de classement : E23-038).NF EN
13099. - Bouteilles à gaz transportables. - Conditions de remplissage des
mélanges de gaz dans des récipients (indice de classement : E29-779).NF EN
14197-3. - Récipients cryogéniques. - Récipients statiques non isolés sous
vide. - Partie 3 : exigences de fonctionnement (indice de classement :
E86-503-3). B. - L'annulation, pour prendre effet à compter du 20 septembre
2004, des quarante normes françaises suivantes : ELECTROTECHNIQUE ET
ÉLECTRONIQUE NF EN 50225 (avril 1998). - Code pour la sécurité d'emploi des
matériels électriques remplis d'huile qui peuvent être contaminés par les PCB
(homologuée le 20 mars 1998) (indice de classement : C52-225). CONSTRUCTION NF
EN 622-2 (août 1997). - Panneaux de fibres. - Exigences. - Partie 2 :
exigences pour panneaux durs (homologuée le 5 juillet 1997) (indice de
classement : B54-051-2).NF P15-436 (septembre 1988). - Liants. - Mesure de la
chaleur d'hydratation des ciments par calorimétrie semi-adiabatique (dite
méthode du calorimètre de Langavant) (homologuée le 5 août 1988) (indice de
classement : P15-436).NF P26-309 (février 1958). - Articles de quincaillerie
moulés par gravité en alliages d'aluminium dits de première fusion (homologuée
le 28 février 1958) (indice de classement : P26-309). TRANSPORT ET LOGISTIQUE
NF L09-752 (août 1999). - Matériaux métalliques. - Codes pour référence des
pièces normalisées (homologuée le 5 juillet 1999) (indice de classement :
L09-752).NF L09-753 (août 1999). - Traitements de surface. - Codes pour
référence des pièces normalisées et utilisation (homologuée le 5 juillet 1999)
(indice de classement : L09-753).NF L17-160 (juin 1985). - Elastomères
fluorocarbonés. - Classe 60. - Caractéristiques (homologuée le 20 mai 1985)
(indice de classement : L17-160).NF ISO 4091 (décembre 1992). - Véhicules
routiers. - Connecteurs pour liaisons électriques entre véhicules tracteurs et
remorques. - Méthodes d'essai et exigences (homologuée le 20 novembre 1992)
(indice de classement : R43-411).NF ISO 4091/A1 (juin 2000). - Véhicules
routiers. - Connecteurs pour connexions électriques entre véhicules tracteurs
et remorques. - Méthodes d'essai et caractéristiques de fonctionnement
(homologuée le 5 mai 2000) (indice de classement : R43-411/A1).NF ISO 12098
(décembre 1996). - Véhicules utilitaires équipés d'un système électrique 24 V.
- Connecteurs à 15 contacts pour liaison entre le véhicule tracteur et le
véhicule tracté. - Dimensions et affectation des contacts (homologuée le 20
novembre 1996) (indice de classement : R43-413). SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL
NF G40-504 (septembre 1983). - Matériel de préparation de filature. - Manchons
frotteurs de sortie de cardes (homologuée le 22 août 1983) (indice de
classement : G40-504).NF H95-422 (septembre 1983). - Manutention-levage dans
les industries agro-alimentaires. - Elévateurs-chargeurs. - Prévention
intégrée (homologuée le 8 août 1983) (indice de classement : H95-422).NF
T47-100-2 (septembre 1988). - Courroies transporteuses. - Tolérances sur
l'épaisseur totale et l'épaisseur des revêtements. - Méthode de mesurage dans
le cas de courroies à carcasse textile (homologuée le 5 août 1988) (indice de
classement : T47-100-2).NF ISO 703 (septembre 1988). - Courroies
transporteuses. - Aptitude à la mise en auge. - Caractéristiques de
flexibilité transversale et méthode d'essai (homologuée le 5 août 1988)
(indice de classement : T47-125).NF U26-105 (octobre 1983). - Pulvérisateurs
agricoles. - Guide de préparation, d'utilisation, d'entretien et de sécurité
(homologuée le 28 septembre 1983) (indice de classement : U26-105). SPORTS,
LOISIRS,BIENS DE CONSOMMATION ET SERVICES NF EN 1116 (mars 1996). - Meubles de
cuisine. - Dimensions de coordination pour meubles de cuisine et appareils
ménagers (homologuée le 5 février 1996) (indice de classement : D62-023).
ENVIRONNEMENT NF M60-763 (mars 1998). - Energie nucléaire. - Mesure de la
radioactivité dans l'environnement. - Air. - Le radon 222 et ses descendants à
vie courte dans l'environnement atmosphérique : leurs origines et méthodes de
mesure. (homologuée le 20 février 1998) (indice de classement : M60-763).NF
M60-764 (décembre 1997). - Energie nucléaire. - Mesure de la radioactivité
dans l'environnement. - Air. - Radon 222 : méthodes de mesure intégrée de
l'énergie alpha potentielle volumique des descendants à vie courte du radon
dans l'environnement atmosphérique (homologuée le 20 novembre 1997) (indice de
classement : M60-764).NF M60-765 (décembre 1997). - Energie nucléaire. -
Mesure de la radioactivité dans l'environnement. - Air. - Radon 222 : méthodes
de mesure ponctuelle de l'énergie alpha potentielle volumique des descendants
à vie courte du radon dans l'environnement atmosphérique (homologuée le 20
novembre 1997) (indice de classement : M60-765).NF M60-766 (décembre 1999). -
Energie nucléaire. - Mesures de la radioactivité dans l'environnement. Air. -
Le radon 222 : méthodes de mesure intégrée de l'activité volumique moyenne du
radon, dans l'environnement atmosphérique, avec un prélèvement passif et une
analyse en différé (homologuée le 20 novembre 1999) (indice de classement :
M60-766).NF M60-800 (décembre 1997). - Energie nucléaire. - Mesure de la
radioactivité dans l'environnement. Eau. - Mesurage de l'indice de
radioactivité bêta globale en équivalent strontium 90 et yttrium 90 dans l'eau
peu chargée en sels (homologuée le 20 novembre 1997) (indice de classement :
M60-800).NF M60-801 (décembre 1997). - Energie nucléaire. - Mesure de la
radioactivité dans l'environnement. Eau. - Mesurage de l'indice de
radioactivité alpha en équivalent plutonium 239 dans l'eau peu chargée en sels
(homologuée le 20 novembre 1997) (indice de classement : M60-801). INFORMATION
ET COMMUNICATION NF Z66-111 (juin 1988). - Systèmes de traitement de
l'information. - Communication de données. - Procédures de commande de liaison
de données à haut niveau. - Consolidation des classes de procédures
(homologuée le 5 mai 1984) (indice de classement : Z66-111).NF ISO 4335
(février 1988). - Systèmes de traitement de l'information. - Communication de
données. - Eléments de procédures de commande de liaison de données à haut
niveau (homologuée le 20 janvier 1988) (indice de classement : Z66-112).NF ISO
8480 (février 1988). - Traitement de l'information. - Communication de
données. - Dispositif de secours à la jonction ETTD/ETCD réalisé à l'aide du
connecteur à 25 broches (homologuée le 20 janvier 1988) (indice de classement
: Z66-326).NF Z68-020 (décembre 1968). - Nomenclature des axes et des
mouvements pour la commande numérique des machines (homologuée le 26 novembre
1968) (indice de classement : Z68-020).NF EN 300132-2 (mai 2003). -
Télécommunications. - Ingénierie de l'environnement (EE). - Interface
d'alimentation en énergie à l'entrée des équipements de télécommunications. -
Partie 2 : fonctionnement en courant direct (V2.1.1) (homologuée le 20 avril
2003) (indice de classement : Z87-132-2). ÉNERGIE, GAZ, INDUSTRIE PÉTROLIÈRE
NF ISO 6743-3A (septembre 1987). - Lubrifiants, huiles industrielles et
produits connexes (classe L). - Classification. - Partie 3A : famille D
(compresseurs) (homologuée le 5 août 1987) (indice de classement : T60-501).NF
ISO 6743-3 B (juin 1988). - Lubrifiants, huiles industrielles et produits
connexes (classe L). - Classification. - Partie 3 B : famille D (compresseurs
de gaz et frigorifiques) (homologuée le 5 mai 1988) (indice de classement :
T60-502). INGÉNIERIE INDUSTRIELLE,BIENS D'ÉQUIPEMENT ET MATÉRIAUX NF A81-040
(décembre 1988). - Assemblage et rechargement par soudage à l'arc. -
Poussières émises par les produits d'apport. - Méthode d'essai. -
Classification (homologuée le 20 novembre 1988) (indice de classement :
A81-040).NF A81-041 (décembre 1988). - Assemblage et rechargement par soudage
à l'arc. - Poussières émises par les produits d'apport. - Dispositions
particulières applicables aux électrodes enrobées (homologuée le 20 novembre
1988) (indice de classement : A81-041).NF A81-331 (mai 1984). - Aluminium et
alliages d'aluminium. - Soudage. - Brasage fort et soudobrasage. - Produits
d'apport. - Symbolisation. - Spécifications (homologuée le 25 avril 1984)
(indice de classement : A81-331).NF A81-348 (décembre 1988). - Electrodes
métalliques enrobées pour soudage électrique à l'arc. - Electrodes déposant un
métal pour utilisation à basse température. - Analyse chimique, essais
mécaniques, géométriques et physiques (homologuée le 20 novembre 1988) (indice
de classement : A81-348).NF A81-900 (mars 1973). - Aluminium et alliages
d'aluminium. - Soudage. - Emploi et contrôle des flux décapants (enregistrée
le 12 mars 1973) (indice de classement : A81-900).NF A87-010 (avril 1973). -
Aluminium et alliages d'aluminium. - Soudage. - Préparation des bords
(homologuée le 9 avril 1973) (indice de classement : A87-010).NF A89-220
(avril 1973). - Aluminium et alliages d'aluminium. - Soudage. - Classification
et contrôle des joints soudés (enregistrée le 1er avril 1973) (indice de
classement : A89-220).NF A89-310 (avril 1973). - Aluminium et alliages
d'aluminium. - Soudage. - Assemblages élémentaires types. - Critères de choix
(homologuée le 9 avril 1973) (indice de classement : A89-310).NF E86-050
(septembre 1983). - Eléments d'installations industrielles. - Ensembles
mécanosoudés. - Tolérances générales (homologuée le 22 août 1983) (indice de
classement : E86-050).NF E86-051 (septembre 1983). - Eléments d'installations
industrielles. - Pièces obtenues par oxycoupage. - Tolérances générales
(homologuée le 22 août 1983) (indice de classement : E86-051).NF T46-104 (mai
1968). - Détermination par pyrolyse de la teneur en noir de carbone des
mélanges à base d'élastomères (homologuée le 29 avril 1968) (indice de
classement : T46-104). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du
Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.13 Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

