Circulaire du 29 décembre 2009 relative au Guide de bonnes pratiques en
matière de marchés publics | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Circulaire du 29 décembre 2009
relative au Guide de bonnes pratiques en matière de marchés publics Circulaire
du 29 décembre 2009 relative au Guide de bonnes pratiques en matière de
marchés publics Masquer le panneau de navigation << Article précédent \-
Article suivant >> \- Imprimer Chemin : Circulaire du 29 décembre 2009
relative au Guide de bonnes pratiques en matière de marchés publics TROISIEME
PARTIE : LA MISE EN ŒUVRE DE LA PROCEDURE Article ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/circulaire/2009/12/29/ECEM0928770C/jo/article_snum5
13\. Comment mener un dialoguecompétitif (art. 67) ? Le dialogue compétitif
est une solution adaptée à la conclusion des marchés complexes, pour lesquels
le pouvoir adjudicateur ne peut définir seul et à l'avance les moyens
techniques répondant à ses besoins ou encore pour lesquels il n'est pas en
mesure d'établir le montage juridique ou financier. Il n'est pas un élément
d'accélération des procédures, mais d'amélioration de la définition des
besoins. Le dialogue compétitif est, en effet, une procédure assez longue. Des
pouvoirs adjudicateurs peuvent se trouver dans l'impossibilité de définir les
moyens aptes à satisfaire leurs besoins ou d'évaluer ce que le marché peut
offrir en termes de solutions techniques, financières ou juridiques. Cette
situation peut se présenter, notamment pour la réalisation de certains projets
ou réseaux informatiques, certains projets de communication, ou plus
généralement pour des projets pour lesquels l'acheteur ne dispose pas d'une
visibilité suffisante. Il peut également être utilisé dans le cadre d'une
procédure de conception-réalisation pour les opérations de réhabilitation de
bâtiments (art. 69) ou pour la passation des contrats de performance
énergétique (75). Le dialogue compétitif présente, par rapport à l'appel
d'offres, l'avantage de conférer une vision plus complète et comparative des
solutions techniques, financières ou juridiques que le marché peut offrir,
puisque les offres ne seront pas, dès le début, enfermées dans des
spécifications techniques trop précises. Il offre aux acheteurs publics des
possibilités plus larges de dialoguer avec les candidats au marché, afin
d'améliorer la qualité et le caractère innovant des propositions qui leur sont
faites. Dans une procédure de dialogue compétitif, les candidats élaborent
leurs offres sur la base d'un programme fonctionnel. Dans ce document
l'acheteur décrit, en termes pratiques, ses attentes et les résultats qu'il
veut atteindre. Au terme du dialogue, l'acheteur doit disposer d'un marché
comportant les principales dispositions permettant de gérer et payer ce marché
(durée, forme du prix, révision, acomptes, pénalités, résiliation). Il est
recommandé que le pouvoir adjudicateur fixe, en l'indiquant dans l'avis de
marché, un nombre maximal de candidats admis à dialoguer. Si le nombre de
candidatures recevables est supérieur à ce nombre, les candidatures sont
sélectionnées au terme d'un classement prenant en compte les garanties et
capacités techniques et financières, ainsi que les références professionnelles
des candidats. Le nombre minimal de candidats prévu dans l'avis ne peut être
inférieur à trois (art. 67-I du code des marchés publics). Si le nombre de
candidats est inférieur à trois, la procédure peut cependant suivre son cours.
En fonction de son expérience et des technologies qu'il maîtrise, chaque
candidat va pouvoir proposer la solution qui lui paraît le mieux répondre aux
besoins décrits dans ce document, mais les offres reçues ne sont pas, à ce
stade, des offres à prendre ou à laisser telles quelles. Elles vont pouvoir
être améliorées et complétées, grâce au dialogue que chaque candidat aura avec
le pouvoir adjudicateur. Un candidat peut avoir besoin d'informations
complémentaires sur le site (par exemple les caractéristiques de
l'installation électrique). Le pouvoir adjudicateur peut demander à chaque
candidat des explications sur le contenu de sa proposition et des
modifications, permettant de mieux tirer un profit des potentialités de cette
proposition. A la condition de l'avoir prévu dans l'avis d'appel public à la
concurrence ou les documents de la consultation, le dialogue peut se dérouler
en autant de phases successives nécessaires à l'acheteur pour définir son
besoin. Il peut être demandé aux candidats de modifier les propositions
successives issues du dialogue. A l'issue de chaque phase, l'acheteur public
peut écarter les propositions des candidats qu'il estime inadaptées à son
besoin, en fonction de ces critères. Il en informe alors le ou les candidats
concernés et poursuit le dialogue avec les candidats restants. Tout au long de
la phase de dialogue, le pouvoir adjudicateur ne peut révéler aux autres
candidats des solutions proposées ou des informations confidentielles
communiquées par un candidat dans le cadre de la discussion, sans l'accord de
celui-ci. Lorsque l'acheteur public estime que la discussion est arrivée à son
terme, il informe les candidats de la fin du dialogue et leur demande leur
offre finale. A ce stade, il n'a pas à rédiger de cahier des charges. Dès lors
que les offres ont été déposées, l'offre économiquement la plus avantageuse
est choisie, selon les critères de sélection annoncés en début de procédure.
Lorsqu'il reste encore plusieurs candidats, ceux des candidats dont l'offre
n'a pas été retenue doivent en être informés. A l'expiration du délai de
suspension courant à compter de la notification à ces candidats de la décision
d'attribution, le marché peut être signé. L'élaboration des propositions par
les candidats tout au long du dialogue compétitif peut entraîner des coûts
élevés susceptibles de dissuader des concurrents potentiels. Il est donc de
l'intérêt des acheteurs de prévoir le versement de primes de dédommagement,
ainsi que les y invite l'article 67-X du code, à hauteur de l'effort demandé.
La prime permettra de susciter une réelle concurrence, en incitant le plus
grand nombre d'opérateurs économiques à participer au dialogue. La procédure
peut être déclarée sans suite pour motif d'intérêt général, mais l'attention
des acheteurs publics est appelée sur les limites attachées à cette faculté :
ces motifs doivent être réels et sont susceptibles d'être contrôlés par le
juge. Le risque de porter atteinte aux secrets industriels ou commerciaux
étant accrus dans le cadre de la procédure du dialogue compétitif, la
responsabilité de l'acheteur pourrait, le cas échéant, être engagée plus
facilement. 14\. Comment choisir l'offre économiquementla plus avantageuse ?
Avant tout appel à la concurrence, l'acheteur devra se situer dans les
conditions économiques et qualitatives les plus favorables. Il devra, en
particulier : ― définir au mieux son besoin, affiner sa connaissance du
secteur d'activité, éviter d'alourdir inutilement le coût des procédures et
les frais de dossier, par des exigences injustifiées, afin de susciter une
mise en concurrence optimale ; ― connaître et adapter sa procédure aux
mécanismes de formation des prix, en choisissant le bon moment et en
sélectionnant la forme de prix (ferme, actualisable, révisable) lui
garantissant la meilleure économie de ses achats pendant toute la durée du
marché. Il est recommandé de sélectionner les offres par l'application de
plusieurs critères. Le critère du « mieux-disant » est préférable à celui du «
moins-disant ». Le « critère prix » n'est, en effet, qu'un critère parmi
l'ensemble des critères de choix possibles indiqués à l'article 53. L'offre
économiquement la plus avantageuse n'est pas assimilable au prix le plus bas,
ce qui bien entendu ne doit pas conduire l'acheteur à minorer l'importance du
critère prix dans l'analyse des offres. L'acheteur doit également être en
mesure d'apprécier la performance globale du marché et porter une attention
particulière à la qualité des prestations fournies, ainsi qu'au respect, tant
par les fournisseurs que par les utilisateurs, des modalités d'exécution du
marché. Quel que soit le montant du marché, les acheteurs doivent veiller à
détecter les offres anormalement basses. Une offre peut être qualifiée
d'anormalement basse, si son prix ne correspond pas à une réalité économique.
Toutefois, et quel que soit le montant du marché, l'acheteur ne peut rejeter
des offres, dont le prix semble anormalement bas, sans avoir demandé, par
écrit, des précisions sur la composition de l'offre et sans avoir vérifié
cette composition, en tenant compte des justifications fournies. Le rejet de
l'offre, au motif qu'elle est anormalement basse doit, dans tous les cas, être
motivé. Seule une vraie connaissance du marché permet de se prémunir contre ce
risque. Retenir une offre anormalement basse ne présente en soi aucun risque
juridique. Le risque pèse surtout sur les deniers publics, il a trait à la
possible défaillance du titulaire ainsi retenu et aux coûteux avenants,
auxquels l'acheteur devra consentir pour rendre possible l'exécution des
prestations. Pour les seuls marchés de fournitures passés selon une procédure
formalisée, l'acheteur peut recourir au mécanisme d'enchères électroniques
inversées. Il opère alors la sélection de l'offre économiquement la plus
avantageuse, par l'intermédiaire d'un système automatique de classement des
offres construit sur le critère du prix le plus bas et des critères illustrant
des éléments obligatoirement quantifiables de ses besoins. 14.1. Quels sont
les critères du choix de l'offre économiquement la plus avantageuse ? Les
offres doivent répondre aux besoins définis par le pouvoir adjudicateur, que
le cahier des charges matérialise. En effet, l'offre doit être l'exacte
réponse aux besoins, tels qu'ils sont exprimés dans le cahier des charges ou
dans les documents de la consultation. L'acheteur, pour choisir la meilleure
offre, ne peut se fonder seulement sur la renommée de l'entreprise ou sur le
souvenir d'une expérience passée pour tel marché exécuté antérieurement. Il
doit clairement distinguer, d'une part, les critères de sélection des
candidatures qui permettent d'évaluer les capacités professionnelles,
techniques et financières des candidats et, d'autre part, les critères
d'attribution qui permettent ensuite de choisir les offres. 14.1.1. Comment
choisir les critères de sélectiondes offres (art. 53) ? L'acheteur public peut
librement choisir les critères de sélection des offres, pourvu que ces
critères ne soient pas discriminatoires et restent liés à l'objet du marché :
― il est possible de ne choisir qu'un seul critère, compte tenu de l'objet du
marché. Ce critère est alors obligatoirement le prix. On prendra garde
cependant, dans le cas d'un marché complexe, au fait que ne retenir que le
seul critère du prix peut être contraire aux dispositions de l'article 53 du
code (Conseil d'Etat, 6 avril 2007, département de l'Isère, n° 298584) ; ― il
est possible de choisir plusieurs critères. Le prix n'est alors pas un critère
obligatoire si les critères retenus permettent de choisir l'offre
économiquement la plus avantageuse, eu égard à l'objet du marché (Conseil
d'Etat, 28 avril 2008, commune de Toulouse, n° 280197). Dans certains cas, le
prix peut, en effet, résulter de l'application d'un barème fixé par
l'administration (par ex : prestations de fouilles archéologiques). Dans
d'autres cas, qui sont toutefois exceptionnels, le prix peut être indiqué par
le pouvoir adjudicateur dans le cahier des charges, lorsque le prix public de
la prestation est bien connu de l'administration et que celle-ci veut imposer
aux prestataires un prix plus bas, qui ne serait pas nécessairement obtenu par
l'application combinée de l'ensemble des critères annoncés dans le dossier de
la consultation. La mise en concurrence se fait alors sur d'autres critères
qualitatifs ou de délais. Mais le risque de cette démarche est celui de la
fixation d'un prix trop bas pour susciter des candidatures ou des offres ou
susceptible de constituer une entrave à la concurrence (éviction des petits au
profit des gros). Mais le plus souvent, le prix fait partie des critères
annoncés par l'acheteur public, sans toutefois qu'il figure nécessairement en
première place de ces critères. Dans le cas de prestations complexes ou
techniquement difficiles à réaliser, la pondération appliquée au prix peut
être inférieure à celle donnée à d'autres critères techniques destinés à
déterminer la fiabilité ou la performance des offres. Il existe d'autres
hypothèses où c'est la nature même des prestations, qui conduit à donner au
critère prix une pondération moins forte que celle appliquée aux autres
critères. Il peut en être ainsi, par exemple, pour des prestations sensibles
comme le transport de produits sanguins ou de produits issus de prélèvements
en vue de transplantation, où les critères de sécurité et de rapidité du
transport peuvent être privilégiés par rapport au critère du prix. En
application des dispositions des articles 52 et 53 du code des marchés
publics, la vérification de la capacité des candidats à livrer ou exécuter les
produits ou les prestations objets du marché puis, l'attribution du marché
sont deux opérations différentes. Les offres ne peuvent donc être jugées sur
des critères qui relèvent de l'appréciation des capacités des candidats. Les
critères de choix des offres doivent être la traduction du besoin de
l'acheteur et permettre le choix de l'offre économiquement la plus
avantageuse. La recherche de l'offre économiquement la plus avantageuse est,
en effet, une obligation pour l'acheteur public fondée : ― soit sur une
comparaison des offres, au vu de critères de choix définis en fonction de
l'objet du marché librement pondérés, par l'acheteur. Ces critères doivent
permettre de comparer les offres qui répondent, au mieux, aux exigences de
l'acheteur. De nombreux autres critères peuvent paraître justifiés : le coût
global, le délai de livraison, la garantie, la qualité technique, le prix... ;
― soit sur une comparaison des prix demandés aux différents candidats, pour
retenir l'offre dont le montant est le moins élevé. Malgré le fait qu'il
constitue souvent une justification peu contestable des choix, la prise en
compte du prix ne doit pas aboutir à exclure du jeu les autres critères.
L'acheteur ne peut se fonder sur ce seul critère, que si l'objet de son marché
le justifie, pour des achats de fournitures courantes, par exemple. La liste
des critères énumérés à l'article 53 ne présente pas un caractère exhaustif.
D'autres critères peuvent être pris en compte, mais leur choix doit se
justifier par l'objet du marché ou ses conditions d'exécution. Le critère peut
ne pas présenter de caractère purement économique. Il peut être, par exemple,
environnemental (Cour de justice des Communautés européennes, 20 sept. 1988,
Gebroeders Beentjes, aff. 31/87, Rec. 1988, p. 4635). Il peut également s'agir
d'un critère esthétique (Conseil d'Etat, 28 avr. 2006, commune de Toulouse, n°
280197, Conseil d'Etat, 5 novembre 2008, commune de Saint-Nazaire, n° 310484).
Les critères doivent être toujours objectifs et opérationnels. Ils ne peuvent
jamais être discriminatoires, de manière à ce que la décision du choix
d'attribution ne révèle aucune part d'arbitraire ni de pouvoir
discrétionnaire. Le juge administratif censure les critères aboutissant à un
choix arbitraire ou subjectif (Conseil d'Etat, 28 avr. 2006, Commune de
Toulouse, précité). Le dispositif de sélection des offres mis en place par
l'acheteur doit permettre aux candidats de savoir quelles sont les qualités
qui seront appréciées, quel est le poids respectif de chacune d'entre elles
et, d'une manière générale, l'ensemble des éléments qui seront utilisés pour
juger l'offre et qui, s'ils étaient connus, auraient pu influencer la
préparation de leur offre. Les règles du jeu applicables doivent être connues
à l'avance par les soumissionnaires. Il apparait également préférable de
préciser celles des exigences qui auront une prépondérance sur les autres.
Afin de permettre aux candidats d'être « raisonnablement informés » et
d'interpréter les critères d'attribution de la même manière, le caractère
assez subjectif de certains critères tels que « la valeur technique de l'offre
» ou son « caractère esthétique », impose à l'acheteur public de définir, avec
précision, ce qu'il entend par ce critère en ayant recours à des sous-
critères. Ces sous-critères doivent alors également être objectifs,
opérationnels et non discriminatoires. Pour pouvoir faire une offre répondant
aux attentes de l'acheteur, les candidats doivent ainsi pouvoir avoir
connaissance : ― des caractéristiques techniques ou économiques qui procurent
un avantage à l'acheteur, qui sont énoncées sous forme de critères et sous-
critères ; ― le poids de ces critères et sous-critères ; ― les informations
précises à fournir par les candidats pour chacun des critères et sous-
critères. Le pouvoir adjudicateur n'est pas tenu de mentionner les méthodes de
notation dans l'avis de publicité ou le règlement de la consultation.
Cependant, le choix de la méthode étant déterminant sur le résultat obtenu, il
doit respecter les principes fondamentaux de la commande publique et pouvoir
en justifier devant le juge. Dans un souci de bonne administration et afin
d'éviter d'éventuelles contestations, il est recommandé d'assurer la plus
grande transparence des méthodes de notation. S'ils doivent prendre en compte
le prix de la prestation ou de la fourniture, il est tout aussi nécessaire
pour les acheteurs de ne pas négliger les coûts induits par l'opération
d'achat, soit du fait de l'accroissement des charges d'entretien ou
d'exploitation pour le pouvoir adjudicateur, soit en terme d'économies
résultant d'avancées technologiques ou d'innovation. Ainsi, un investissement
dans des équipements conçus avec le souci de la maîtrise d'énergie ou
utilisant une énergie renouvelable, s'il coûte plus cher à l'achat, est
susceptible de se révéler à l'usage plus rentable qu'un équipement standard.
Les acheteurs devront, en particulier, veiller à ce qu'un achat effectué par
souci d'économie ne se révèle pas à l'usage plus coûteux. C'est pourquoi le
coût global d'utilisation ou la rentabilité devraient le cas échéant figurer
parmi les critères de choix de l'offre économiquement la plus avantageuse.
L'acheteur ne peut pas modifier les critères de sélection des offres après le
dépôt par les candidats de leurs offres (Conseil d'Etat 1er avril 2009,
Société des autoroutes du sud de la France, n° 315586). Il ne peut pas non
plus modifier unilatéralement les offres des candidats (TA Limoges, 20
novembre 2008, SARL Agriate conseil, n° 0700452). 14.1.2. Comment utiliser les
critères de sélection des offres ? Il existe deux modalités de classement des
critères : la hiérarchisation et la pondération. ― la hiérarchisation classe
les critères par ordre décroissant d'importance et les analyse indépendamment
les uns des autres ; ― la pondération affecte chacun des critères d'un
coefficient chiffré. L'offre économiquement la plus avantageuse est alors
évaluée globalement, au regard de l'ensemble des critères qui la constituent.
L'analyse des offres s'en trouve de fait affinée, favorisant le choix de
l'offre la « mieux disante ». Les modalités de la pondération relève de la
liberté de l'acheteur. Le principe est que les critères de sélection des
offres doivent être pondérés, à l'exclusion des concours et des marchés passés
selon une procédure adaptée. Le recours à la hiérarchisation n'est possible
que si la pondération est impossible, du fait de la complexité du marché. Le
pouvoir adjudicateur doit être en mesure de prouver cette impossibilité
(Conseil d'Etat, 7 oct. 2005, Communauté urbaine Marseille-Provence Métropole,
n° 276867). Dans la pratique, dès lors que chaque critère peut être affecté
d'un coefficient, exprimé le cas échéant par une fourchette, une telle
démonstration est très difficile (Conseil d'Etat, 5 avr. 2006, Ministre de la
défense, n° 288441). Au demeurant, la pondération des critères est d'un usage
plus pratique que la hiérarchisation, car elle facilite le choix de l'offre
économiquement la plus avantageuse et garantit plus sûrement le respect de
l'égalité des candidats. Elle permet à chaque entreprise de connaître avec
précision l'appréciation qui sera faite sur chaque élément de son offre. Son
usage est donc recommandé, même dans les cas où elle n'est pas obligatoire,
par exemple pour les marchés passés selon une procédure adaptée. Dans le cadre
de ces procédures en effet, les principes fondamentaux de la commande publique
impliquent l'information appropriée des candidats sur les critères
d'attribution d'un marché public, dès l'engagement de la procédure
d'attribution du marché, dans l'avis d'appel public à concurrence s'il existe,
dans les documents de la consultation. Cette information appropriée doit
également porter sur les conditions de mise en œuvre de ces critères. Il
appartient aussi, en conséquence, au pouvoir adjudicateur d'indiquer les
critères d'attribution du marché et les conditions de leur mise en œuvre,
selon les modalités appropriées à l'objet, aux caractéristiques et au montant
du marché concerné (76). Il n'est pas possible de déclarer une offre
inacceptable, pour le seul motif de son prix, alors qu'elle serait lors du
classement final, après pondération, mieux classée que les offres
concurrentes. Si l'offre la mieux classée excède le budget dont dispose le
pouvoir adjudicateur, la procédure doit être déclarée sans suite et
recommencée. Une telle situation doit être évitée, en affectant une
pondération adéquate au critère du prix, qu'il ne faut pas sous-valoriser si
le pouvoir adjudicateur entend s'en tenir à un budget limité. 14.2. Comment
intégrer des préoccupationsde développement durable dans l'achat public ? Par
ses articles 5, 6, 14, 45, 50 et 53, le code permet au pouvoir adjudicateur de
prendre en compte des exigences environnementales, économiques et sociales
lors de l'achat public dans le respect des principes généraux de la commande
publique. L'article 5 relatif à la définition des besoins impose au pouvoir
adjudicateur de tenir compte de préoccupations de développement durable.
Celui-ci peut être défini comme un développement, qui répond aux besoins du
présent, sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux
leurs. Le pouvoir adjudicateur doit s'interroger sur les possibilités
d'intégrer des exigences en termes d'environnement, de conditions de travail
et de coût global de l'achat. 14.2.1. Les préoccupations environnementales Les
préoccupations environnementales pourront également être intégrées dans le
processus d'achat à différentes étapes. ― au moment de la définition et de
l'expression des besoins, l'article 6 relatif aux spécifications techniques
permet de définir dans les documents de la consultation des exigences en
matière environnementale. Le pouvoir adjudicateur pourra se référer aux
écolabels attribués par des organismes indépendants. Les écolabels sont des
déclarations de conformité des prestations labellisées à des critères
préétablis d'usage et de qualité écologique, qui tiennent compte du cycle de
vie et des impacts environnementaux des produits et qui sont établis par les
pouvoirs publics en concertation avec les parties intéressées, tels que les
distributeurs et industriels, les associations de consommateurs et de
protection de l'environnement. ― au moment de la présentation des
candidatures, l'article 45 autorise les acheteurs publics à examiner le
savoir-faire des candidats, en matière de protection de l'environnement au
travers de l'appréciation de leurs capacités techniques. ― au moment de la
présentation des offres, l'article 53 permet aux acheteurs publics de prendre
en compte un ou plusieurs critères environnementaux, alors même qu'il ne
s'agit pas de critères purement économiques (Cour de justice des Communautés
européennes, 17 sept. 2002, Concordia Bus Finland Oy Ab, aff C-513/99). Un
critère dénué de caractère économique peut être de nature à déterminer la
valeur de l'offre pour l'acheteur public, par exemple, pour les marchés dans
lesquels la collectivité publique ne verse pas une somme donnée à son
cocontractant. Tel est le cas, par exemple, des contrats de mobiliers urbains,
pour lesquels le juge a admis l'utilisation d'un critère esthétique (Conseil
d'Etat, 5 avr. 2006, Commune de Toulouse, précité). Ce critère devra toujours
être lié à l'objet du marché, expressément mentionné dans l'avis de publicité
ou les documents de la consultation, et respecter les principes posés par
l'article 1er du code. Comme pour les autres critères, ce critère ne devra pas
être formulé de manière à donner un pouvoir discrétionnaire à l'acheteur
public, lors du choix de la meilleure offre. La possibilité de présenter des
variantes (art. 50) peut être un moyen efficace d'intégrer la protection de
l'environnement au stade des spécifications techniques, sans que le pouvoir
adjudicateur ait nécessairement à spécifier de manière précise ses exigences
en la matière. Ainsi, le pouvoir adjudicateur peut préciser qu'il est disposé
à accueillir des offres répondant à certaines variantes plus écologiques, par
exemple sur la teneur en substances dangereuses. ― concernant l'exécution du
marché, l'article 14 permet aux acheteurs d'imposer dans le cahier des charges
des conditions d'exécution environnementales. Ces conditions ne doivent pas
avoir d'effet discriminatoire. A titre d'exemple de conditions d'exécution
envisageables, on citera : livraison/emballage en vrac plutôt qu'en petit
conditionnement, récupération ou réutilisation des emballages, livraisons des
marchandises dans des conteneurs réutilisables, collecte et recyclage des
déchets produits, produits bio, solutions informatiques de bureau labellisées
Energy Star ou équivalent, papier recyclé. Ces outils permettent aux acheteurs
publics de fixer eux-mêmes le niveau d'exigence environnementale qu'ils
souhaitent voir atteint dans l'exécution de leurs marchés. Ils couvrent
l'ensemble du champ de l'achat public sans restriction de montant ou d'objet.
Une démarche d'achat respectueuse des aspects environnementaux du
développement durable peut être obligatoire. Ainsi, la directive du Parlement
européen et du Conseil concernant l'indication, par voie d'étiquetage et
d'informations uniformes relatives aux produits, de la consommation en énergie
et en autres ressources des produits liés à l'énergie oblige les acheteurs
publics à tenir compte, au-dessus des seuils des procédures formalisées, de la
performance énergétique des produits qu'ils acquièrent. Pour de plus amples
informations, il est possible de se reporter au guide publié par la Commission
européenne, « Acheter vert : un manuel sur les marchés publics écologiques »
(77), ainsi qu'à sa communication interprétative relative à des marchés
publics pour un environnement meilleur (78). 14.2.2. Les préoccupations
sociales En matière sociale, le pouvoir adjudicateur a intérêt à utiliser
principalement la condition d'exécution de l'article 14, qui lui permet, par
exemple, de faire effectuer la prestation en intégrant des heures de travail
d'insertion ou toute autre considération sociale : recommandations
fondamentales de l'Organisation internationale du travail, promotion de la
diversité et de l'égalité des chances,... (79) (80). Le pouvoir adjudicateur
indique, dans l'avis d'appel public à la concurrence ou les documents de la
consultation, l'exigence d'une clause d'exécution, détaillée dans le cahier
des charges. L'intégration de clauses sociales, notamment celles destinées à
promouvoir la diversité, peut répondre à l'un au moins des objectifs suivants
: ― l'insertion des personnes éloignées de l'emploi notamment par
l'affectation, dans une proportion raisonnable, d'un certain nombre d'heures
travaillées à des publics déterminés en situation de précarité ou d'exclusion
(heures de travail d'insertion) : chômeurs notamment de longue durée,
bénéficiaires de minima sociaux, jeunes ayant un faible niveau de
qualification ou, travailleurs handicapés au-delà des exigences légales
nationales ; ― la mise en œuvre d'actions de formation à destination de ces
publics ; ― la promotion du commerce équitable. Par exemple, le pouvoir
adjudicateur peut insérer dans son marché une clause prévoyant que
l'attributaire s'astreint, pour les besoins du marché, à recruter au moyen de
curriculum vitae anonymes, à recourir à la technique de mutualisation des
stages ou à mener des actions de sensibilisation de leurs sous-traitants et de
leurs fournisseurs. Le pouvoir adjudicateur devrait s'assurer, d'une façon
générale, de l'équilibre de la mesure : proportion de main d'œuvre dans le
marché, disponibilité des structures de l'insertion par l'activité économique
(SIAE) intervenant dans le secteur d'activité concerné et sur le territoire
d'exécution de la prestation (travaux ou services) ou aide d'un « facilitateur
». Le pouvoir adjudicateur peut utilement se faire assister par le «
facilitateur », une personne appartenant ou lié au service public de l'emploi
local (plan local d'insertion pour l'emploi (PLIE) ou maison de l'emploi). Il
conseille l'acheteur dans l'élaboration et la rédaction de la clause,
renseigne les entreprises soumissionnaires sur les réponses possibles
localement (embauche directe, mise à disposition de personnel par des
structures de l'insertion par l'activité économique, cotraitance ou sous-
traitance avec des entreprises d'insertion), puis contrôle l'exécution de la
clause et évalue son résultat. Il est recommandé de formuler une telle clause
en nombre d'heure de travail, dans le cas de l'insertion. Ces clauses qui
doivent être pertinentes, socialement utiles et bien ciblées, doivent être
rédigées en respectant les règles suivantes : ― offrir à tous la possibilité
de satisfaire à la clause ; ― ne pas fixer de modalités obligatoires de
réalisation de la clause, mais offrir plusieurs possibilités. Ainsi, par
exemple, si une invitation peut être faite aux candidats de sous-traiter un
lot ou une partie du marché à des structures d'insertion agréées, en revanche,
est illégale la clause imposant au titulaire du marché de sous-traiter à une
entreprise d'insertion agréée par l'Etat certaines prestations ; ― ne pas être
discriminatoire à l'égard des candidats potentiels et s'imposer, de manière
égale, à toutes les entreprises concurrentes (81) ; ― ne pas limiter la
concurrence. 14.3. Peut-on s'adresser à des entreprises adaptéesou à des
établissements et services d'aide par le travail ? L'article 15 du code permet
aux acheteurs publics de réserver certains marchés ou certains lots d'un même
marché à des entreprises adaptées ou à des établissements et services d'aide
par le travail. Dans ce cas, l'exécution de ces marchés ou de ces lots doit
être effectuée majoritairement par des personnes handicapées. L'avis de
publicité doit mentionner le recours à cette possibilité. Cette disposition ne
dispense pas les acheteurs d'organiser, entre ces seuls organismes, une
procédure de passation des marchés, qui sera fonction des seuils fixés à
l'article 26 et respectera les modalités de publicité prévues à l'article 40.
15\. Comment achever la procédure ?15.1. L'information des candidats Les
principes d'égalité de traitement et de transparence des procédures imposent
des obligations en matière d'information des candidats. La directive recours a
introduit de puissantes incitations à l'information des candidats. Ainsi, en
respectant le délai de suspension de la procédure (sur ce délai, voir point
15.2), le pouvoir adjudicateur peut limiter le délai, durant lequel le marché
ou l'accord-cadre pourra faire l'objet d'un recours juridictionnel après sa
signature, voire fermer certaines voies de recours. 15.1.1. L'information des
candidats en procédure formalisée Pour les marchés passés selon une procédure
formalisée, à l'exception des marchés passés selon une procédure négociée sans
mise en concurrence préalable, l'acheteur public doit procéder à deux séries
d'informations (art. 80) (82). 15.1.1.1. L'information des candidats
écartés,au stade de l'examen des candidatures Dès la fin de l'examen des
candidatures, l'acheteur public doit informer chaque candidat non retenu du
rejet de sa candidature et des motifs de ce rejet. 15.1.1.2. L'information des
soumissionnaires,dont l'offre a été rejetée Dès la décision d'attribution
prise, l'acheteur public doit la notifier à chacun des soumissionnaires, dont
l'offre n'a pas été retenue. La notification de la décision d'attribution du
marché ou de l'accord-cadre doit comporter les informations suivantes : ― la
décision de rejet de l'offre et des motifs de ce rejet ; ― le nom du ou des
attributaires et des motifs ayant conduit au choix de leur offre ; ― la durée
du délai minimal que va respecter l'acheteur, avant de signer le marché ou
l'accord-cadre. Si l'acheteur a omis d'informer les candidats écartés du rejet
de leur candidature et des motifs de ce rejet, il doit réparer cette omission,
en leur notifiant la décision d'attribution. Il leur communique, en même
temps, les motifs du rejet de leur candidature, ainsi que le nom du ou des
attributaires, les motifs ayant conduit au choix de son offre et la durée du
délai minimal de suspension de la procédure (83). 15.1.2. L'information des
candidats en procédure adaptée L'information des candidats n'est pas
obligatoire pour les marchés passés selon une procédure adaptée. Elle est
néanmoins recommandée, car elle permet de sécuriser juridiquement le contrat
en fermant à leur égard la voie du recours en référé contractuel, dès lors
qu'elle s'accompagne du respect du délai de suspension de la procédure article
L. 551-15 du code de justice administrative. Le cas des accords-cadres et des
systèmes d'acquisition dynamique. La notification d'une décision d'attribution
n'est pas obligatoire, dans le cas des marchés passés sur le fondement d'un
accord-cadre (« marchés subséquents ») ou un système d'acquisition dynamique
(« marchés spécifiques »). Néanmoins, il est recommandé au pouvoir
adjudicateur de notifier la décision d'attribution dès la décision prise, à
tous les titulaires de l'accord cadre ou du système d'acquisition dynamique.
S'il a respecté le délai de suspension de la procédure, il leur ferme ainsi la
voie du recours en référé contractuel à l'égard du marché (84) et sécurise
juridiquement son contrat. La décision d'attribution doit comporter les
informations suivantes : ― le nom du titulaire du marché ; ― les motifs ayant
conduit au choix de son offre ; ― la durée du délai minimal qu'il s'oblige à
respecter avant de signer le marché. 15.1.4. Le cas des autres marchés Dans le
cas des marchés négociés sans mise en concurrence préalable, passés en
application des dispositions de l'article 35-II du code, le pouvoir
adjudicateur n'est tenu à aucune obligation d'information des candidats.
Néanmoins, il peut fermer à leur égard la voie du référé contractuel en
publiant un avis, mentionnant son intention de conclure ce marché, au Journal
officielde l'Union européenne et en respectant le délai de suspension avant de
le signer. 15.1.5. L'information à la demande des candidats Un prestataire,
dont la candidature a été écartée, peut demander par écrit, après attribution
du marché, que lui soient communiqués les motifs du rejet de sa candidature ou
de son offre, le nom de l'attributaire, les caractéristiques et les avantages
de l'offre retenue. L'acheteur est tenu lui communiquer ces éléments dans un
délai maximal de quinze jours suivant la réception de la demande (art. 83).
S'il a déjà procédé à cette information ( ce qui est normalement le cas dans
les procédures formalisées) en ayant notifié la décision d'attribution en
application de l'article 80 du code, le pouvoir adjudicateur n'est pas tenu à
cette communication, dès lors que les informations requises figurent
effectivement dans la décision notifiée. 15.2. Le délai de suspension de la
procédure15.2.1. Marchés supérieurs aux seuils communautaires Après l'envoi de
la décision d'attribution du marché, l'acheteur doit respecter un délai
minimal, avant de signer le marché. Ce délai doit être précisé dans la
notification de la décision, il est destiné à rendre possible l'exercice d'un
recours précontractuel. La décision d'attribution peut être envoyée par voie
postale ou électronique. Les délais à respecter sont les suivants (85) : ―
lorsque la décision est envoyée par voie postale à au moins un candidat, le
délai minimal est de seize jours entre la date d'envoi de la décision
d'attribution et la signature du contrat ; ― lorsque la décision est envoyée
par voie électronique à tous les candidats, le délai minimal à respecter est
réduit à au moins onze jours. 15.2.2. Marchés passés sur le fondement d'un
accord cadreou d'un système d'acquisition dynamique Le respect de ces délais
n'est pas obligatoire pour les marchés passés sur le fondement d'un accord-
cadre ou d'un système d'acquisition dynamique. Cependant, pour ces contrats,
dès lors que l'acheteur a respecté, après avoir envoyé aux titulaires de
l'accord-cadre ou du système d'acquisition dynamique une décision
d'attribution dans les conditions définies au paragraphe précédent, les délais
minimaux mentionnés ci-dessus, les marchés subséquents ou spécifiques ne
pourront pas être contestés par la voie du référé contractuel (86). 15.2.3.
Marchés passés en procédure adaptée et marchés exclus Pour les marchés passés
en procédure adaptée et les marchés exclus du code, les modalités de la
procédure sont définies par la personne publique (art. 28). Une de ces
modalités peut être de prévoir un délai raisonnable entre l'information des
candidats évincés du rejet de leur offre et la signature du marché, afin de
permettre à un candidat qui s'estimerait irrégulièrement écarté de formuler un
recours avant la conclusion du marché. Ce délai est déterminé par l'acheteur
en fonction des caractéristiques du marché. Les acheteurs peuvent avoir aussi
intérêt à s'astreindre volontairement à certaines formalités, pour éviter les
contestations du contrat après sa signature. Ils doivent alors (87) : ―
envoyer au Journal officiel de l'Union européenne un avis relatif à
l'intention de conclure le contrat. Cet avis remplace alors la décision
d'attribution. Il doit être établi conformément au modèle communautaire. ―
respecter un délai de onze jours, entre la date de publication de cet avis et
la signature du marché. Si ces deux formalités sont respectées, le contrat ne
pourra pas être contesté par la voie du référé contractuel prévu aux articles
L. 551-13 s. du code de justice administrative, transposant la directive
2007/66/CE du 11 décembre 2007 (88). Les candidats évincés ne disposent dans
ce cas que du recours en référé précontractuel. 15.3. La notification Un
marché ou accord-cadre d'un montant supérieur au seuil de dispense de
procédure doit être notifié au titulaire du marché, avant tout commencement
d'exécution (89) (art. 81). L'acheteur public veillera à procéder à la
notification du marché, dès que le délai de suspension de la procédure sera
épuisé. La pratique consistant à retarder cette notification, sans motif
sérieux et sans aviser l'entreprise retenue du terme de ce retard, est à
proscrire. Pour les marchés passés selon une procédure formalisée, la
notification consiste en l'envoi d'une copie du contrat, signé par l'autorité
compétente. C'est à compter de la date de notification au titulaire, que le
contrat commence à produire ses effets juridiques. L'acheteur a donc tout
intérêt à connaître de manière certaine la date de réception de la
notification par le titulaire du contrat, par exemple par envoi en recommandé
avec accusé de réception, par remise directe au titulaire contre récépissé ou
par envoi électronique via le profil d'acheteur si celui-ci permet d'obtenir
la preuve de la réception. Le titulaire doit attendre d'avoir reçu la
notification, avant de commencer à exécuter le contrat, faute de quoi les
prestations exécutées n'auront aucune base juridique et leur paiement pourra
être refusé. Une étape supplémentaire s'intercale entre la signature et la
notification, dans les cas où un contrôle de légalité du contrat est prévu.
Sont concernés les collectivités territoriales et leurs établissements publics
ainsi que les établissements publics sociaux et médico-sociaux (90) . Ce
contrôle de légalité est régi par des textes législatifs particuliers : code
général des collectivités territoriales pour les collectivités territoriales
(articles L. 2131-1 et suivants pour les communes, articles L. 3131-1 et
suivants pour les départements, articles L. 4141-1 et suivants pour les
régions), et article L. 315-14 du code de l'action sociale et des familles
pour les établissements publics sociaux et médico-sociaux La transmission
effectuée dans le cadre du contrôle de légalité des actes des collectivités
territoriales doit concerner tant la délibération de l'assemblée délibérante
autorisant l'autorité exécutive à signer le contrat, que le contrat signé
(91). Tous les marchés et accords-cadres d'un montant supérieur ou égal au
seuil fixé par le décret n° 2008-171 du 22 février 2008 relatif au seuil prévu
par le code général des collectivités territoriales concernant certaines
dispositions applicables aux marchés publics et accords-cadres (92) doivent
être transmis au représentant de l'Etat pour l'exercice du contrôle de
légalité. Aussi convient-il de procéder en plusieurs étapes successives : ―
choix du titulaire du contrat ; ― information des autres candidats du rejet de
leur offre ; ― délibération autorisant la signature du contrat ; ―
transmission de cette délibération au contrôle de légalité ; ― conclusion
(signature) du contrat ; ― transmission, s'il y a lieu, du contrat au contrôle
de légalité ; ― notification du contrat au titulaire ; ― commencement
d'exécution. Lorsque le contrat est soumis au contrôle de légalité, la
notification ne peut, en effet, intervenir qu'après la transmission des pièces
nécessaires à ce contrôle aux services du représentant de l'Etat. La
notification au titulaire est alors accompagnée de l'accusé de transmission de
ces pièces. 15.4. L'avis d'attribution La publication de l'avis d'attribution
au Journal officiel de l'Union européenne et conformément aux formulaires
établis par le règlement communautaire (CE) n° 1564-2005 de la Commission du 7
septembre 2005 déclenche le délai de recours de trente-et-un jours du référé
contractuel (93). Ces avis sont disponibles à l'adresse suivante :
http://simap.europa.eu/buyer/forms―standard_fr.html. En l'absence d'avis
d'attribution, ce délai de recours est porté à six mois courant à compter de
la signature du contrat. La publication d'un avis d'attribution est
obligatoire pour les marchés de fournitures et de services d'un montant
supérieur aux seuils communautaires. Le pouvoir adjudicateur doit faire
publier l'avis d'attribution dans un délai maximal de 48 jours à compter de la
notification du marché (94), dans les mêmes conditions et en utilisant les
mêmes moyens publicitaires que ceux utilisés lors de l'avis d'appel public à
la concurrence. La publication d'un avis d'attribution est facultative pour
les marchés passés selon une procédure adaptée. L'intérêt de cette publication
pour les acheteurs est de réduire le délai de recours de six mois à un mois.
Outre le référé contractuel, un contrat pourrait être contesté par la voie du
recours en contestation de validité créé de manière prétorienne par le juge
administratif (Conseil d'Etat, Ass.16 juillet 2007, Société Tropic Travaux
Signalisation, n° 293229). Ce recours est ouvert dans un délai de deux mois
courant à compter de mesures de publicité appropriée. La publication d'un tel
avis d'attribution peut constituer une mesure de publicité appropriée
permettant de faire courir ce délai de recours. 16\. Ne pas omettre les
obligations de publicité a posteriori Le code des marchés publics oblige les
acheteurs à publier, chaque année, une liste des marchés conclus l'année
précédente, ainsi que le nom de leurs attributaires. Les modalités
d'application de cet article sont définies par l'arrêté du 26 décembre 2007
relatif à la liste des marchés conclus l'année précédente par les pouvoirs
adjudicateurs et les entités adjudicatrices (95). ― l'arrêté laisse aux
administrations le choix du support pour communiquer la liste des marchés
conclus l'année précédente : publication sur le profil d'acheteur ou le site
internet des collectivités, publication dans la presse, etc. ; ― les marchés
inférieurs au seuil de dispense de procédure sont placés hors du champ de ce
recensement ; ― les marchés doivent être présentés en distinguant selon le
type d'achat : travaux, fournitures et services. Puis, au sein de chaque
catégorie, les marchés doivent être regroupés, en fonction de leur montant,
dans différentes tranches, dont les montants sont précisés par l'arrêté du 26
décembre 2007. Doivent également figurer sur la liste l'objet et la date du
marché, ainsi que le nom de l'attributaire, en mentionnant le code postal du
titulaire du marché. Liens relatifs à cet article Cite: Décret n°2008-171 du
22 février 2008 (V) Code général des collectivités territoriales (V) Code de
justice administrative - art. L551-15 (V) dispositions des articles 52 et 53
du code des marchés publics Masquer le panneau de navigation << Article
précédent \- Article suivant >> \- Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

