Circulaire du 14 avril 1997 relative à l'établissement des listes électorales
prud'homales | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Circulaire du 14 avril 1997
relative à l'établissement des listes électorales prud'homales Circulaire du
14 avril 1997 relative à l'établissement des listes électorales prud'homales
Masquer le panneau de navigation Imprimer En savoir plus sur ce texte...
Informations sur ce texte Résumé APPLICATION DES ART. L513-1 ET
SUIVANTS,R513-1 ET SUIVANTS DU CODE DU TRAVAIL; DU DECRET 97334 DU
11-04-1997.LA PRESENTE CIRCULAIRE CONCERNE LES REGLES DE FOND ET LES REGLES DE
PROCEDURE ET S'ADRESSE AUX DIFFERENTS SERVICES CONCERNES AU TITRE DE LEURS
MISSIONS.DIFFUSION COMPLEMENTAIRE DE 3 GUIDES PRATIQUES A L'USAGE DES SERVICES
ADMINISTRATIFS COMPETENTS.TITRE I: REGLES RELATIVES A L'INSCRIPTION DES
ELECTEURS SUR LES LISTES ELECTORALES PRUD'HOMALES.APPLICATION DE L'ART. R513-1
DU CODE.CHAP. I (ART. R513-1 A R513-30): LES CONDITIONS D'ELECTORAT.CHAP. II:
LA LISTE ELECTORALE PRUD'HOMALE.TITRE II: REGLES RELATIVES A LA PROCEDURE
D'ELABORATION DES LISTES ELECTORALES.CHAP. I (ART. L513-3,R513-11 A R513-17):
LA PROCEDURE DE DECLARATION PREALABLE A L'INSCRIPTION.ABROGATION DE LA
CIRCULAIRE DU 16-03-1992. Mots-clés TRAVAIL , EMPLOI , FORMATION
PROFESSIONNELLE , ELECTION , ELECTION PRUD'HOMALE , CONSEILLER PRUD'HOMMES ,
CONSEIL DE PRUD'HOMMES , ORGANISATION , SCRUTIN , BUREAU DE VOTE , COMPETENCE
, LISTE , CARTE ELECTORALE , ELECTEUR , CONVOCATION , CANDIDAT , CANDIDATURE ,
CONDITION , PROPAGANDE , VO TE , VOTE PAR CORRESPONDANCE , DEPOUILLEMENT ,
RESULTAT , CONTENTIEUX , SANCTION PENALE Liens postérieurs Circulaire du 17
juillet 1997 relative à l'organisation du scrutin Circulaire du 25 mars 2002
relative à l'élaboration des listes électorales prud'homales JORF n°103 du 3
mai 1997 page 6688 Circulaire du 14 avril 1997 relative à l'établissement des
listes électorales prud'homales NOR: TAST9710561C ELI: Non disponible Paris,
le 14 avril 1997. A. - Nationalité La loi ne fixe aucune condition de
nationalité pour être électeur dans l'un ou l'autre des collèges : un
étranger, employeur en France, est électeur s'il remplit les autres conditions
d'électorat ; un étranger, salarié d'un employeur domicilié en France, est
également électeur s'il remplit les autres conditions d'électorat. B. - Age
Les employeurs et les salariés doivent avoir seize ans accomplis à la date du
31 mars pour être électeurs (art. L. 513-1 et R. 513-2). C. - Jouissance de
droits En vertu de l'article L. 513-1, << pour être électeurs, les salariés et
les employeurs doivent (...) n'avoir encouru aucune des condamnations
mentionnées aux articles L. 5 et L. 6 du code électoral >>. L'article L. 5 du
code électoral, très largement abrogé par la loi du 16 décembre 1992 pour
préparer l'entrée en vigueur du nouveau code pénal, ne vise plus aujourd'hui
que les majeurs sous tutelle. Toutefois, demeure applicable en vertu de
l'article 370 de la loi de 1992 l'interdiction des droits civiques découlant
de plein droit d'une condamnation pénale devenue définitive avant l'entrée en
vigueur de ladite loi. L'article L. 6 vise les cas d'incapacité électorale
temporaire prononcée par les tribunaux. Le point de départ de l'incapacité
électorale court à compter de la date à laquelle la condamnation est devenue
définitive. La condamnation est définitive lorsque les voies de recours
(opposition, appel, pourvoi en cassation) sont épuisées ou lorsque les délais
que la loi ouvre pour les former sont expirés. Toute personne qui a recouvré
sa capacité électorale avant le 31 mars doit être inscrite sur les listes
électorales. Section 3 Conditions particulières pour être électeur dans le
collège Salariés Seront inscrits dans le collège Salariés : - les salariés, à
l'exclusion de ceux des cadres qui sont assimilés à des employeurs (A) ; - les
salariés involontairement privés d'emploi (B). A. - Détermination de la
qualité de salarié A 1. - Définition du salarié au sens de la loi prud'homale
L'article L. 511-1 prévoit que les conseils de prud'hommes règlent par voie de
conciliation les différends qui peuvent s'élever à l'occasion de << tout
contrat de travail soumis aux dispositions du présent code >>, c'est-à-dire du
code du travail. La compétence de la juridiction étant liée logiquement à la
qualité des électeurs, on peut déduire de la disposition citée que, dès lors
qu'existe un contrat de travail soumis aux dispositions du code du travail,
existent également un électeur salarié et un électeur employeur. Il convient
donc de définir ce qu'est le contrat de travail a, de déterminer les contrats
de travail expressément soumis aux dispositions du code du travail b, les
activités pour lesquelles il existe une présomption légale d'existence d'un
contrat de travail c et, en dernier lieu, d'évoquer certains cas particuliers
d. a) Existence d'un contrat de travail, facteur déterminant Contrat de
travail et compétence prud'homale Au travers de l'article L. 511-1, la volonté
du législateur a été : - de généraliser la compétence de la juridiction
prud'homale (compte tenu de ce qui a été dit plus haut, cette volonté conduit
à considérer que tous les salariés doivent être électeurs) ; - sans modifier
la répartition des compétences entre cette juridiction et la juridiction
administrative. Dès lors que le contrat ne relève pas de la compétence
administrative en vertu de la loi ou de la jurisprudence ni de la compétence
d'une autre juridiction (expressément attribuée), il doit être regardé comme
attribuant la qualité de salarié et celle d'employeur aux deux parties au
contrat. Définition du contrat de travail Le code du travail ne donne pas de
définition du contrat de travail. Au sens de la jurisprudence de la Cour de
cassation, il y a contrat de travail quand une personne s'engage à travailler
pour le compte et sous la direction d'une autre moyennant rémunération. Ainsi,
trois éléments interviennent dans cette définition : - la fourniture d'un
travail en contrepartie d'une rémunération ; - l'accomplissement du travail
pour le compte de l'autre partie ; - l'existence d'un lien de subordination
juridique entre le salarié et l'employeur. Remarque : la loi no 94-126 du 11
février 1994 a instauré à l'article L. 120-3 une présomption de travail
indépendant dans l'exécution de l'activité ayant donné lieu à une
immatriculation au registre du commerce et des sociétés, au répertoire des
métiers, au registre des agents commerciaux ou auprès des unions de
recouvrement des cotisations d'allocations familiales. Ces cas sont alors
exclus de la compétence prud'homale et donc de la qualité d'électeur sauf pour
l'intéressé à apporter la preuve de l'existence d'un lien de subordination
juridique permanente à l'égard du donneur d'ordre. Modalités d'exécution du
travail La compétence de la juridiction prud'homale est générale. Il importe
peu que le contrat de travail en cause soit à durée déterminée ou à durée
indéterminée, qu'il s'effectue dans le cadre d'une durée à temps plein ou
d'une durée à temps partiel, ou qu'il s'agisse d'un contrat de travail
temporaire. b) Contrats de travail expressément soumis au code du travail
Salariés bénéficiaires d'un contrat de travail de droit commun Apprentis
L'article L. 117-1 qualifie le contrat d'apprentissage de contrat de travail
de type particulier. Les apprentis ont ainsi la qualité d'électeur.
Travailleurs bénéficiaires de contrats entrant dans le cadre des mesures pour
l'emploi Le contrat emploi-solidarité (art. L. 322-4-7), le contrat emploi
consolidé (décret du 2 octobre 1992), le contrat d'accès à l'emploi réservé
aux DOM, le contrat d'adaptation (art. L. 981-6), le contrat d'orientation
(art. L. 981-3), le contrat de rééducation en entreprise et le contrat
initiative-emploi sont des contrats de type particulier soumis au code du
travail. Leurs titulaires ont la qualité de salarié et, par conséquent, celle
d'électeur aux élections prud'homales. Dockers L'article L. 511-2 du code des
ports maritimes tel qu'il résulte de la loi du 9 juin 1992 a institué deux
catégories d'ouvriers dockers : les ouvriers dockers professionnels qui sont
soit mensualisés, soit intermittents et les ouvriers dockers occasionnels. Les
dockers professionnels mensualisés et les dockers occasionnels concluent avec
leur employeur un contrat de travail soumis aux dispositions du code du
travail, respectivement un contrat de travail à durée indéterminée et un
contrat de travail à durée déterminée au sens de l'article L. 122-1 et
suivants du code du travail. Ces deux catégories de dockers ont donc la
qualité d'électeur salarié. Assistantes maternelles Les dispositions du code
du travail, dans les limites posées par l'article L. 773-2, sont applicables
aux assistantes maternelles telles qu'elles sont définies à l'article L.
773-1. Cependant, en vertu du code de l'organisation judiciaire (art. R.
321-6), les litiges entre les << nourrices ou les personnes et établissements
prenant des enfants en garde ou en pension et ceux qui les leur confient >>
relèvent de la compétence du tribunal d'instance. Un arrêt du 28 juin 1995 de
la chambre sociale de la Cour de cassation a rappelé ce principe. Il y a lieu
de considérer par conséquent que seules les assistantes maternelles liées par
un contrat de travail avec une personne autre que celle qui leur confie un
enfant ont la qualité d'électeur salarié. Conjoints salariés des chefs
d'entreprise L'article 11 de la loi du 10 juillet 1982 relative aux conjoints
d'artisans et de commerçants (art. L. 784-1) rend les dispositions du code du
travail applicables au conjoint du chef d'entreprise, salarié par lui et sous
l'autorité duquel il est réputé exercer son activité, dès lors que ce conjoint
participe effectivement à l'entreprise ou à l'activité de son époux à titre
professionnel et habituel et qu'il perçoit à ce titre une rémunération
minimale au moins égale au SMIC. Dans cette hypothèse, le conjoint du chef
d'entreprise est électeur salarié aux élections prud'homales. Dans le cas où
le conjoint de l'artisan ou du commerçant travaillant dans l'entreprise
familiale bénéficie du statut de collaborateur, v. infra S.4, A 1, c. c)
Présomptions légales d'existence d'un contrat de travail Le législateur, pour
certaines activités rémunérées, a institué une présomption de salariat qui
entraîne compétence du conseil de prud'hommes et, par suite, droit
d'inscription dans le collège Salariés des listes prud'homales. Cette
présomption existe dans les cas suivants, à moins que ne soit rapportée la
preuve de l'exercice d'un travail indépendant : Gérants de commerce (art. L.
781-1) Les gérants de commerce répondant aux conditions de subordination
définies à l'article L. 781-1 du code du travail bénéficient d'une présomption
de salariat. Relevant de la compétence prud'homale en ce qui concerne leurs
conditions d'emploi, ils ont ainsi la qualité d'électeur salarié. (Nota. - Ces
gérants peuvent également avoir la qualité d'électeur employeur lorsqu'ils
emploient du personnel. Ils auront à choisir leur collège d'inscription [v.
infra chap. II, S.2, B].) Entrent en principe dans cette catégorie les gérants
libres de station-service, les dépositaires exclusifs de marchandises, les
concessionnaires et autres distributeurs, sous réserve de l'appréciation
souveraine par les tribunaux de chaque cas d'espèce. Journalistes Le contrat
passé entre une entreprise de presse et un journaliste professionnel est
présumé être un contrat de travail conformément à l'article L. 761-1, quels
que soient le mode et le montant de la rémunération, si le journaliste exerce
son activité professionnelle à titre d'occupation principale, régulière et
rétribuée, et en tire le principal de ses ressources. Dans cette hypothèse, le
journaliste bénéficie de la qualité d'électeur. VRP (art. L. 751-1) Les
conventions dont l'objet est la représentation, intervenues entre les
voyageurs, représentants ou placiers, d'une part, et leurs employeurs, d'autre
part, sont, nonobstant toute stipulation expresse du contrat ou en son
silence, des contrats de travail lorsque les VRP remplissent les conditions
prévues à l'article L. 751-1. Dans ce cas, ils ont la qualité d'électeur.
Autres cas de présomption légale de salariat Sous certaines conditions
d'exercice de leur activité, le législateur a institué au bénéfice des membres
des professions suivantes une présomption de salariat qui leur confère jusqu'à
preuve contraire la qualité d'électeur salarié : - artistes du spectacle,
article L. 762-1 ; - mannequins, article L. 763-1 ; - employés de maison,
article L. 772-2 ; - travailleurs à domicile, articles L. 721-1 et suivants.
(Nota. - La notion de travailleur à domicile au sens du droit du travail
répond à une définition précise, exposée dans les textes susvisés. Toute
personne exerçant sa profession chez elle ne répond pas nécessairement à cette
définition.) d) Cas particuliers Concierges et gardiens d'immeubles à usage
d'habitation (art. L. 771-1) Les litiges opposant les employés de maison ou
les concierges ou les gardiens d'immeubles à usage d'habitation relèvent dans
tous les cas de la juridiction prud'homale en vertu de l'article L. 512-2.
Stagiaires en formation professionnelle Les stagiaires non salariés
bénéficiant d'une formation professionnelle, tels que les étudiants en stage
dans les entreprises, n'ont pas la qualité d'électeur. Ces stagiaires ne
doivent pas être confondus avec d'autres bénéficiaires d'actions de formation
appelés à participer aux élections soit en qualité de salarié involontairement
privé d'emploi, soit en qualité de salarié dont le contrat de travail est
suspendu (v. infra A 3 et B). Personnes handicapées dans les centres d'aide
par le travail (CAT) Les centres d'aide par le travail sont des institutions
médico-sociales. Les personnes handicapées qui y sont accueillies sont
soumises à un statut qui leur est propre. Le décret no 77-1546 du 31 décembre
1977 n'a expressément prévu l'application des dispositions du code du travail
à ces personnes qu'en ce qui concerne les conditions d'hygiène et de sécurité
et la médecine du travail. Il s'ensuit que ces personnes admises dans des
centres d'aide par le travail ne peuvent pas saisir les conseils de
prud'hommes des éventuels différends pouvant les opposer aux directions des
centres. (Cass. soc. 17 décembre 1984, bureau départemental syndicats santé
sociaux c/Albin.) Elles n'ont pas la qualité de salarié et ne sont pas
électeurs au conseil de prud'hommes. Stagiaires aides familiaux (jeunes gens
au pair étrangers) Les stagiaires aides familiaux sont des étudiants étrangers
qui effectuent un séjour linguistique dans une famille française. Ils se
distinguent des travailleurs au pair français qui, eux, bénéficient de la
qualité de salarié en vertu des articles L. 721-1 et suivants du code du
travail. Le lien qui unit ces jeunes gens au pair étrangers à leur famille
d'accueil présente, conformément à l'interprétation qui est donnée de l'accord
européen conclu à Strasbourg le 24 novembre 1969 (JO du 26 septembre 1971),
une spécificité suffisante conduisant à ne pas leur reconnaître la qualité de
salarié au sens de la législation du travail française. Ils n'ont donc pas la
qualité d'électeur salarié. Religieux Les rapports entre les membres d'une
communauté religieuse et cette communauté découlant d'un contrat sui generis,
l'existence d'un contrat de travail est exclue (Cass. ass. plén. 8 janvier
1993). Ils n'ont donc pas la qualité d'électeur aux conseils de prud'hommes.
Maîtres au service d'un établissement d'enseignement privé agricole et non
agricole Les membres du personnel enseignant des établissements d'enseignement
privé sous contrat d'association, bien que recrutés et rémunérés par l'Etat,
se trouvent placés sous la subordination et l'autorité du chef de
l'établissement qui les dirige et les contrôle. Les différends qui peuvent
s'élever entre le maître et l'établissement d'enseignement privé à l'occasion
de cette relation de travail relèvent du conseil de prud'hommes, qu'il
s'agisse de l'enseignement privé général ou l'enseignement privé agricole. Ils
ont donc la qualité d'électeur salarié et doivent à ce titre être déclarés par
l'établissement qui les emploie. Ce sujet est commenté infra, point A 2, c.
Salariés en préretraite Il convient de distinguer les cas suivants : *
Préretraite progressive (art. R. 322-7 et R. 322-7-1 ainsi que dans certains
accords d'entreprise) : les travailleurs âgés bénéficiaires d'une allocation
spéciale au titre de la transformation de leur activité à temps plein en
emploi à mi-temps permettant le reclassement ou le placement de demandeurs
d'emploi, continuent d'exercer une activité salariée et, par voie de
conséquence, ont la qualité d'électeur. * Préretraite ASFNE-licenciement
totale (art. R. 322-7 et R. 322-7-1 ainsi que dans certains accords
d'entreprise) : Les travailleurs âgés, compris dans un licenciement économique
et non susceptibles d'un reclassement effectif, qui bénéficient d'un système
d'allocations spéciales, n'ont plus la qualité de salarié. Ils ne pourront pas
non plus être inscrits en qualité de salariés involontairement privés
d'emploi. * Cessation d'activité prévue par l'accord du 6 septembre 1995 : Les
travailleurs âgés remplissant les conditions précisées par l'accord du 6
septembre 1995, après acceptation de leur employeur de la cessation de leur
activité, qui bénéficient d'une allocation de remplacement servie par le Fonds
paritaire d'intervention en faveur de l'emploi, n'ont plus la qualité de
salarié. Ils bénéficient d'un retrait anticipé du marché du travail et ne
peuvent pas être électeurs. * Autres cas : Certaines conventions collectives,
telle que la convention générale de la protection sociale de la sidérurgie
pour les ouvriers et les ETAM du 4 juillet 1984, prévoient que les salariés
âgés de plus de cinquante et moins de cinquante-cinq ans bénéficient d'une
dispense d'activité pendant laquelle le contrat de travail est suspendu, le
contrat étant rompu à partir de cinquante-cinq ans. Dans cette hypothèse, si
le bénéficiaire de cette convention se trouve à la date du 31 mars en
situation de suspension de son contrat de travail, l'intéressé aura la qualité
d'électeur. Situations particulières propres à l'agriculture Le droit commun
du contrat de travail, qu'il s'agisse des dispositions légales et
réglementaires ou des règles dégagées par la jurisprudence, s'applique aux
activités agricoles. Certaines situations particulières propres à
l'agriculture méritent cependant d'être évoquées : * Aides familiaux et
associés d'exploitation (contrat de salaire différé) : Ils sont considérés
comme des non-salariés (décret-loi du 29 juillet 1929) et relèvent de la
compétence du tribunal d'instance (art. R. 321-6 du code de l'organisation
judiciaire). Ils n'ont donc pas la qualité d'électeur. * Métayers : Ils ne
sont pas titulaires d'un contrat de travail en l'absence de lien de
subordination avec le propriétaire et dans la mesure où ils participent à la
fois aux produits et aux charges d'exploitation, comme le prévoit le régime du
bail à métayage fixé aux articles L. 417-1 et suivants du code rural. Ils
n'ont donc pas la qualité d'électeur salarié. Ils sont en revanche électeurs
du collège Employeurs s'ils occupent un ou plusieurs salariés. * Entraides :
Conformément à la loi du 8 août 1962 complémentaire à la loi d'orientation
agricole, il s'agit d'un contrat à titre gratuit. Les intéressés n'ont donc
pas à ce titre la qualité d'électeur. * Employés des entreprises de travaux
forestiers (bûcherons) : En vertu de l'article 1147-1 du code rural, toute
personne occupée moyennant rémunération dans les exploitations de bois ou les
entreprises de travaux forestiers est présumée bénéficier d'un contrat de
travail. La qualité d'électeur salarié leur est donc conférée. A 2. - Cas
particulier des salariés des services publics L'article L. 511-1, alinéa 7, du
code du travail précise que << les personnels des services publics, lorsqu'ils
sont employés dans les conditions du droit privé, relèvent de la compétence
des conseils de prud'hommes >>. Les termes imprécis de cette disposition ont
donné lieu à une abondante jurisprudence, élaborant une construction
prétorienne complexe pour dégager des règles tangibles de répartition de
compétence entre les juridictions de l'ordre judiciaire et les juridictions de
l'ordre administratif concernant l'examen des litiges nés entre les personnes
publiques et ceux de leurs agents ne relevant pas du statut de la fonction
publique. D'une manière générale, les solutions retenues reposaient sur la
combinaison de deux critères, à savoir : - un critère organique relatif à la
nature juridique de l'employeur : les personnels des services publics
industriels et commerciaux relevaient, sous réserve de certaines distinctions,
des juridictions judiciaires ; - un critère matériel concernant la nature de
l'activité et de l'emploi exercé : les personnels des services publics à
caractère administratif relevaient soit des juridictions administratives, soit
des juridictions judiciaires, selon qu'ils participaient directement ou non à
l'exécution du service public. Cette jurisprudence a été pour partie
profondément modifiée par un arrêt du tribunal des conflits du 25 mars 1996
(préfet de la région Rhône-Alpes, préfet du Rhône c/conseil de prud'hommes de
Lyon). Dans cet arrêt, le tribunal des conflits a énoncé que << les personnels
non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère
administratif sont des agents contractuels de droit public quel que soit leur
emploi >>. Dans quatre arrêts ultérieurs, cette formule est reprise et
précisée en ajoutant que le service public considéré est << géré par une
personne publique >> (TC 3 juin 1996, M. Gagnant c/centre hospitalier
spécialisé de Saint-Cyr-au-Mont-d'Or ; TC 3 juin 1996, préfet des Yvelines
c/M. Roussel ; TC 3 juin 1996, préfet des Yvelines c/M. Vogel ; TC 24 juin
1996, ville de Briançon c/M. Polinari). Le tribunal des conflits confère ainsi
la qualité d'agent public à tout agent employé par une personne publique et
affecté à un service public à caractère administratif, quelles que soient la
nature de son emploi et les conditions de son engagement. Rompant avec
l'ancienne jurisprudence fondée sur le critère de la participation au service
public, il affirme la règle du bloc de compétence des juridictions
administratives à l'égard des personnels non statutaires (agents contractuels)
travaillant pour le compte d'un service public administratif. En revanche, la
jurisprudence nouvelle ne concerne ni les agents des services publics à
caractère industriel et commercial ni les salariés des personnes privées
remplissant une mission de service public. En outre, des difficultés peuvent
subsister concernant la distinction entre établissements publics à caractère
administratif ou à caractère industriel et commercial. De même, au sein de ces
derniers, la distinction entre les dispositions relatives au statut qui
relèvent de la compétence des tribunaux administratifs et les litiges d'ordre
individuel qui relèvent des tribunaux judiciaires peut encore donner lieu à
contestation. Au vu des éléments rappelés précédemment, il apparaît que les
entreprises ou établissements peuvent être classés en trois catégories
principales en fonction de leur statut. Selon qu'ils appartiennent à l'une ou
l'autre de ces catégories, l'examen des litiges entre salariés et employeurs
nés à l'occasion du contrat de travail relève de la compétence des
juridictions administratives ou des tribunaux de l'ordre judiciaire. a)
L'employeur est un service public administratif La notion de service public
administratif recouvre : - les services de l'Etat (administration centrale et
services déconcentrés) et des collectivités territoriales (régions,
départements, communes) : font partie intégrante des services de l'Etat et des
collectivités territoriales les services publics gérés par ces derniers et
dépourvus de personnalité juridique distincte. Ainsi en est-il notamment des
GRETA, groupements d'établissement constitués entre des établissements
scolaires publics d'enseignement (TC 7 octobre 1996, préfet des Côtes-d'Armor
c/conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc), des centres de loisirs communaux
(TC 3 juin 1996, préfet des Yvelines c/conseil de prud'hommes de Saint-
Germain-en-Laye) ; - les établissements publics administratifs : les
établissements publics administratifs auxquels est conférée une personnalité
juridique distincte se caractérisent par leur soumission aux règles de la
comptabilité publique. Tels sont, notamment : les universités, les
établissements publics hospitaliers, les établissements publics locaux
d'enseignement, les centres régionaux des oeuvres universitaires et scolaires
(CROUS), les chambres de commerce et d'industrie, les chambres de métiers ou
d'agriculture, les offices publics d'HLM, les établissements publics qualifiés
par leurs textes constitutifs d'établissements publics à caractère
scientifique et technique ou technologique, à caractère scientifique, culturel
et professionnel, à caractère sanitaire et social. En règle générale et en
vertu de la jurisprudence du tribunal des conflits, les personnels statutaires
et non statutaires des services publics administratifs sont des agents de
droit public, et les litiges susceptibles de les opposer à leur employeur
relèvent de la compétence de la juridiction administrative. Il convient
toutefois de réserver le cas des agents non statutaires pour lesquels la loi a
expressément prévu l'application des dispositions du code du travail et qui
continuent à ce titre de relever de la compétence de la juridiction
prud'homale, conformément aux dispositions de l'article L. 511-1. Trois cas
doivent être cités : - les salariés recrutés sous contrat emploi-solidarité
(CES), salariés relevant du code du travail même lorsqu'ils sont employés par
une personne publique, en vertu de l'article L. 322-4-7 c. trav. ; - les
salariés employés sous contrat emploi consolidé (CEC) à l'issue d'un contrat
emploi solidarité, conformément aux dispositions de l'article L. 322-4-8-1 c.
trav. Les emplois de ville visés par le décret no 96-454 du 28 mai 1996
s'inscrivent dans le cadre législatif et réglementaire des contrats emploi
consolidés ; - les apprentis des services de l'Etat, des collectivités
territoriales et des établissements publics administratifs, recrutés en
application de l'article 18 de la loi no 92-675 du 17 juillet 1992. Ces
salariés et apprentis étant électeurs aux conseils de prud'hommes, ils devront
être déclarés par l'établissement ou le service qui les emploie en vue de leur
inscription sur les listes électorales. b) L'employeur est un service public à
caractère industriel et commercial La jurisprudence nouvelle ne s'applique pas
dans ce cas, et ne modifie rien non plus en ce qui concerne les salariés de
personnes privées remplissant une mission de service public. Cependant, la
distinction entre les services publics administratifs et les services publics
industriels et commerciaux n'est pas toujours aisée. En dehors des cas où la
loi détermine expressément la nature industrielle ou commerciale, ou au
contraire administrative, d'un service public, c'est au juge qu'il revient de
déterminer au cas par cas la nature du service public. Un certain nombre de
critères jurisprudentiels ont été formulés en la matière dans un arrêt du
Conseil d'Etat du 16 novembre 1956 (Union syndicale des industries
aéronautiques) et repris progressivement par la jurisprudence judiciaire et le
tribunal des conflits. Ces critères sont liés : - à l'objet du service ; - à
l'origine de ses ressources ; - à ses modalités de fonctionnement. Les
entreprises et établissements publics à caractère industriel et commercial,
quelle que soit leur forme (régie, société d'économie mixte, entreprise
nationalisée), ne sont pas soumis aux règles, budgétaires notamment, de la
gestion administrative. Ils utilisent les règles de gestion du commerce et de
l'industrie. A ce titre, ils sont considérés comme des employeurs privés, même
lorsque l'autorité publique réglemente les statuts de leurs personnels. Ces
derniers relèvent dans leur ensemble de la compétence des conseils de
prud'hommes, à l'exception : - du directeur et de l'agent comptable qui sont
des agents de droit public (CE Jalenques de Labeau, 8 mars 1957) ; - des
agents qui, soumis à un statut particulier pris en application du statut
général, ont gardé, lors de la création de l'établissement, la qualité de
fonctionnaire de l'Etat (CE L'Herbier, 29 janvier 1965) ; - des agents pour
lesquels la loi a attribué compétence à un autre ordre de juridiction (ex :
loi no 73-7 du 3 janvier 1973 relative à la Banque de France). Le Conseil
d'Etat a rendu de nombreuses décisions dans ce sens, estimant que les
établissements publics à caractère industriel ou commercial agissent suivant
les règles du commerce et de l'industrie privés et que le fait que le
personnel soit régi par un statut réglementaire n'exclut pas l'existence de
contrats individuels de travail de caractère privé dans le cadre de ce statut.
Parmi celles-ci, on peut citer les décisions concernant : - la SNCF, société
d'économie mixte à caractère industriel et commercial, pour l'ensemble de son
personnel (CE 20 octobre 1951) ; la compétence prud'homale a été ici confirmée
par le tribunal des conflits (TC 26 octobre 1981, Grostin c/SNCF) ; - l'Agence
France-Presse, établissement public industriel et commercial, sauf pour son
directeur et son chef comptable qui sont nommés par l'Etat (CE 8 mars 1957,
Jalenques de Labeau) ; - le Commissariat à l'énergie atomique, établissement
public d'ordre scientifique, technique et industriel (CE 20 avril 1951). La
Cour de cassation s'est également souvent prononcée dans le même sens. Ainsi
a-t-elle jugé que les salariés de Gaz de France, Electricité de France
relèvent de la compétence des conseils de prud'hommes (Cass. soc. 12 juillet
1950). Postérieurement à l'arrêt du tribunal des conflits du 25 mars 1996,
elle a réaffirmé la compétence prud'homale à l'égard des litiges individuels
opposant la SNCF et EDF à leurs agents (Cass. soc. 17 juillet 1996, SNCF
c/Vizcaino et autres et Rousson c/EDF). En ce qui concerne les banques
nationalisées, la loi du 2 décembre 1945 relative à la nationalisation de la
Banque de France et des grandes banques a précisé en son article 19 qu'il
n'était rien changé au statut du personnel des banques nationalisées, à ses
modes de recrutement, de licenciement et de rémunération. En conséquence, les
litiges survenant entre un établissement de crédit nationalisé et ses employés
relèvent de la juridiction prud'homale. Ainsi en a-t-il été jugé pour le
Crédit lyonnais (Cass. soc. 12 juillet 1950). Toutefois, la loi du 3 janvier
1973 citée plus haut a modifié cette règle en ce qui concerne la Banque de
France. La Cour de cassation s'est aussi prononcée pour la compétence des
conseils de prud'hommes à juger les litiges concernant les personnels de
Télédiffusion de France (Cass. soc. 14 novembre 1979), de l'Institut national
de l'audiovisuel (Cass. soc. 28 novembre 1979) et du Centre national d'études
spatiales (Cass. soc. 13 décembre 1979) qui sont régis par un statut
réglementaire. Le tribunal des conflits a, pour sa part, affirmé la compétence
des juridictions de l'ordre judiciaire à l'égard des organismes suivants,
considérés comme établissements à caractère industriel ou commercial : -
Office national interprofessionnel des céréales (TC 8 novembre 1982, préfet de
Paris c/Office national interprofessionnel des céréales) ; - Office national
des forêts (TC 10 janvier 1983, Beck c/Office national des forêts) ; -
Commissariat à l'énergie atomique (TC 11 octobre 1976) ; - établissements ou
services d'utilité agricole créés par les chambres départementales et par
l'assemblée permanente des présidents des chambres d'agriculture (TC 8
novembre 1982, Lemut c/chambre d'agriculture du Lot) ; - compagnie Air France
(TC 15 janvier 1968). Dans le cas particulier des organismes de sécurité
sociale, il convient d'établir une distinction entre les organismes nationaux,
c'est-à-dire les trois caisses nationales, et l'Agence centrale des organismes
de sécurité sociale d'une part, et les autres organismes d'autre part. Les
trois caisses nationales et l'agence centrale sont des établissements publics
nationaux à caractère administratif. Leur personnel comprend : - des agents
régis par le statut général des fonctionnaires ; - des agents soumis à un
statut de droit public établi par décret ; - des agents liés par un contrat de
droit privé, bénéficiaires des conventions collectives applicables au
personnel des organismes de sécurité sociale. Au sujet de cette dernière
catégorie, le tribunal des conflits a jugé, dans une décision du 8 novembre
1982 (Blanchenois c/Caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs
salariés), que, nonobstant la circonstance que la Caisse nationale d'assurance
maladie des travailleurs salariés présentait le caractère d'un établissement
public administratif et, alors même que les fonctions exercées par les
intéressés impliqueraient leur participation directe à l'exécution du service
public, ceux-ci se trouvaient dans la situation de salariés de droit privé
titulaires d'un contrat de travail. Dans ces conditions, le litige qui les
opposait à leur employeur relativement à leur classement hiérarchique et au
montant de leur rémunération relevait de la compétence des tribunaux
judiciaires. Enfin, en ce qui concerne les entreprises et organismes privés
chargés d'un service public, qu'il s'agisse d'entreprises concessionnaires ou
d'organismes privés assurant une mission de service public, les contrats de
travail passés avec leurs employés sont considérés comme des contrats de droit
privé relevant de la compétence des conseils de prud'hommes. Il convient aussi
de noter que certains établissements publics administratifs peuvent gérer
accessoirement un service public industriel et commercial n'ayant pas de
personnalité juridique distincte. C'est le cas des chambres de commerce et
d'industrie, établissements publics administratifs qui peuvent exploiter
accessoirement un aéroport ou des installations portuaires. La jurisprudence
qualifie de contrat de travail de droit privé le lien qui unit à
l'établissement public administratif le personnel affecté à cette exploitation
industrielle et commerciale. Ainsi le Conseil d'Etat a-t-il jugé que relevait
du droit privé l'agent d'une chambre de commerce et d'industrie employé comme
ouvrier grutier dans un service portuaire de la chambre, service ayant un
caractère industriel et commercial (CE 15 décembre 1967, Level), ce qui
justifiait la compétence du conseil de prud'hommes. c) L'employeur est une
personne privée La règle générale est la compétence prud'homale. Il ne peut y
avoir un doute que dans le cas où l'employeur, personne privée, participe
étroitement à une mission de service public. Les organismes de sécurité
sociale autres que les trois nationaux dont la situation est examinée au point
précédent sont, selon la formule du Conseil d'Etat, << des organismes privés
chargés de la gestion d'un service public >>. Les contrats de travail conclus
avec leurs personnels sont des contrats de droit privé et les litiges qui
peuvent prendre naissance à leur occasion relèvent de la compétence de la
juridiction prud'homale. En ce qui concerne la situation des maîtres de
l'enseignement privé sous contrat avec l'Etat, la Cour de cassation s'est
prononcée en faveur de la compétence des juridictions judiciaires, en relevant
<< que les membres du personnel enseignant des établissements d'enseignement
privé sous contrat d'association, bien que recrutés et rémunérés par l'Etat,
se trouvent placés sous la subordination et l'autorité du chef de
l'établissement privé (...) et que les différends qui peuvent s'élever entre
le maître et l'établissement d'enseignement privé à l'occasion de cette
relation de travail ne peuvent relever que des conseils de prud'hommes, quels
que soient les rapports des maîtres avec l'Etat et les juridictions
compétentes pour en connaître (Cass. soc. 18 décembre 1984, M. Meury
c/association Ecole libre de Provence). L'assemblée plénière de la Cour de
cassation a confirmé cette position à deux reprises (Cass. ass. plénière 20
décembre 1991, Mme Bailly c/association Union des familles de l'Avalonnais,
Cass. ass. plénière 5 novembre 1993, M. Libourel c/Institut Saint-Joseph). Il
en est de même pour les associations créées par des personnes publiques, et
notamment des collectivités locales, et qui sont des chargées de missions de
service public. Pour ce qui concerne les litiges relatifs aux contrats de
travail entre l'association et son personnel, la forme juridique privée de
l'association constitue le critère principal et la compétence des conseils de
prud'hommes demeure (TC 4 mai 1957, Du Puy de Clinchamps ; Cass. soc. 19 juin
1987, Association pour la diffusion et l'animation musicales en Gironde, M.
Adam c/M. Despeyroux ; Cass. soc. 26 juin 1991, M. Mesles et autres
c/Association Centre municipal de loisirs des jeunes de Vincennes ; CE 19 juin
1996, syndicat général CGT des personnels des affaires culturelles). Les
personnels des employeurs privés relèvent par conséquent de la compétence des
conseils de prud'hommes même dans le cas où l'employeur est directement
associé à la gestion d'un service public. d) Cas particuliers de La Poste et
France Télécom La loi no 90-568 du 2 juillet 1990 relative à l'organisation du
service public de la poste et des télécommunications a créé, à compter du 1er
janvier 1991, deux personnes morales de droit public placées sous la tutelle
du ministre chargé des postes et télécommunications prenant le nom de La Poste
et de France Télécom. Aux termes de l'article 29 de cette loi, les personnels
de La Poste et de France Télécom sont régis par des statuts particuliers
communs aux deux corps, pris en application de la loi no 83-634 du 13 juillet
1983 portant droits et obligations des fonctionnaires et de la loi no 84-16 du
11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat. Pour ces personnels, l'article 44 de la loi a prévu les
dispositions transitoires suivantes : << Les personnels en activité affectés
au 31 décembre 1990 dans les emplois d'un service relevant de la direction
générale de la poste ou de la direction générale des télécommunications sont
placés de plein droit, respectivement, sous l'autorité du président du conseil
d'administration de La Poste ou de celui de France Télécom à compter du 1er
janvier 1991, sans changement de leur position statutaire. Les personnels des
postes et télécommunications, en position autre que celle de l'activité le 31
décembre 1990, relèvent de plein droit, à compter du 1er janvier 1991, sans
changement de leur position statutaire, de l'exploitant public qui a succédé
au service de leur dernière affectation d'activité. >> En vertu du même
article 44, les agents non fonctionnaires relevant respectivement de la
direction générale de la poste et de la direction générale des
télécommunications devaient opter au plus tard le 31 décembre 1991 soit pour
le maintien de leur contrat d'agent public, soit pour le recrutement sous le
régime des agents contractuels visés à l'article 31. Enfin, l'article 31 de la
même loi a permis aux deux exploitants publics, sous certaines conditions, le
recrutement d'agents contractuels employés sous le régime des conventions
collectives. En résumé, La Poste et France Télécom emploient des personnels
relevant de trois catégories : - des fonctionnaires ; - des agents publics
contractuels de l'Etat recrutés avant le 1er janvier 1991 et ayant opté pour
la conservation de ce statut à compter de cette date ; - des agents
contractuels employés sous le régime des conventions collectives, recrutés
après le 1er janvier 1991 ou ayant opté pour ce statut à compter de cette
date. Les litiges individuels entre les personnels des deux premières
catégories et leur employeur relèvent à l'évidence de la compétence des
juridictions administratives. La troisième catégorie relève en revanche de la
compétence des juridictions de l'ordre judiciaire. La loi no 96-660 du 26
juillet 1996 a transformé France Télécom en une entreprise nationale. Aux
termes de l'article 5 de cette loi, au 31 décembre 1996, les corps de
fonctionnaires de France Télécom restent rattachés à la nouvelle entreprise
nationale, placés sous l'autorité de son président qui dispose des pouvoirs de
nomination et de gestion à leur égard. Ces personnels restent soumis aux
articles 29 et 30 de la loi du 2 juillet 1990. L'entreprise nationale France
Télécom peut procéder jusqu'au 1er janvier 2002 à des recrutements externes de
fonctionnaires pour servir auprès d'elle en position d'activité. Elle emploie
librement des agents contractuels sous le régime des conventions collectives.
Ainsi, les conclusions précédentes relatives à la compétence respective des
juridictions administratives et judiciaires pour l'examen des litiges
individuels entre France Télécom et les personnels qu'elle occupe demeurent
valables après l'entrée en vigueur de la loi du 26 juillet 1996. A 3. -
Maintien de la qualité de salarié en cas de suspension de contrat de travail
L'article R. 513-3 précise que sont assimilées à des périodes d'activité
professionnelle les périodes de suspension du contrat de travail. Cette
suspension peut résulter de la loi, du règlement ou de la convention
collective. a) Congés D'une manière générale, les salariés qui sont en congé
sont électeurs au conseil de prud'hommes. Il en est ainsi pour les congés
payés ou l'un quelconque des congés du code du travail, notamment : les congés
pour obligations militaires, parlementaires, de maternité, d'adoption,
parental d'éducation, d'adoption internationale, pour création d'entreprise,
sabbatiques, de solidarité internationale, de formation économique, sociale et
syndicale, de formation des conseillers prud'hommes, de formation,
d'enseignement et de recherche, de formation des jeunes de moins de vingt-cinq
ans sans diplôme professionnel, pour catastrophe naturelle. En revanche, le
congé dit << postnatal >> entraîne une rupture du contrat de travail.
L'intéressé perd alors sa qualité d'électeur aux conseils de prud'hommes. b)
Congé de conversion, convention de conversion Les personnes qui, au 31 mars,
bénéficient d'un congé de conversion prévu à l'article L. 322-4 ont la qualité
de salarié, leur contrat étant suspendu. A l'inverse, les personnes ayant
accepté de bénéficier d'une convention de conversion prévue à l'article L.
322-3 perdent leur qualité de salarié, leur contrat de travail étant rompu du
fait du commun accord des parties. Ces dernières peuvent toutefois participer
aux élections en qualité de salarié involontairement privé d'emploi dans les
conditions fixées infra point B. c) Service national En l'état du droit en
vigueur à la date de photographie du corps électoral (31 mars 1997), et sauf
dispositions plus favorables dans la convention collective ou le contrat de
travail, le contrat de travail est rompu lorsque le salarié effectue le
service national. Dans ces conditions, celui-ci n'a pas la qualité d'électeur.
B. - Détermination de la qualité de salarié involontairement privé d'emploi B
1. - Définition En vertu de l'article R. 513-17, le salarié involontairement
privé d'emploi est celui qui, au 31 mars, répond cumulativement aux deux
conditions suivantes : - être à la recherche d'un emploi ; - n'avoir pas
quitté volontairement sans motif reconnu légitime sa dernière activité
professionnelle. a) Recherche d'emploi Il n'est pas nécessaire d'être
indemnisé au titre de cette recherche pour avoir la qualité de salarié
involontairement privé d'emploi. En vertu de cette règle, les bénéficiaires
des allocations d'assurance chômage mentionnées à l'article L. 351-3 et à
l'article L. 351-12 âgés de plus de cinquante-sept ans et demi et les
bénéficiaires des allocations mentionnées à l'article L. 351-10 (allocations
de solidarité spécifique) de plus de cinquante-cinq ans n'ont pas la qualité
d'électeur en raison de la dispense de recherche d'emploi dont ils
bénéficient. b) Exercice d'une précédente activité salariée n'ayant pas été
illégitimement abandonnée Le droit de vote aux élections prud'homales dans le
collège Salariés est réservé à ceux qui sont ou ont été titulaires d'un
contrat de travail, qu'ils exercent effectivement ou non un emploi : ne peut
être donc considérée comme salarié involontairement privé d'emploi au sens du
droit électoral prud'homal la personne qui n'a jamais bénéficié d'un tel
contrat. Il n'est cependant pas exigé d'avoir bénéficié d'un précédent emploi
stable et durable : un premier contrat à durée déterminée, ou le bénéfice
d'une mesure en faveur de l'emploi suffit à conférer la qualité d'électeur en
tant que salarié involontairement privé d'emploi. Par ailleurs, les salariés
n'exerçant plus d'emploi doivent en avoir été involontairement privés, à moins
qu'ayant été à l'initiative de la rupture du contrat de travail cette rupture
soit fondée sur un motif reconnu légitime. L'appréciation du motif légitime
relèvera en dernier lieu de l'appréciation souveraine des tribunaux. Doivent
notamment être rattachés à la catégorie des salariés involontairement privés
d'emploi : - les salariés ayant adhéré à une convention de conversion ; -
certains bénéficiaires d'actions de formation, et notamment les stagiaires de
la formation professionnelle dans le cadre d'un stage d'accès à l'entreprise,
d'un stage d'insertion et de formation à l'emploi, d'un stage FNE-cadre, d'une
action de formation alternée financée par l'Etat pour les seize - vingt-cinq
ans, d'une action qualifiante, d'un stage du programme ingénieurs et cadres
supérieurs, d'une rééducation professionnelle dans les centres de reclassement
professionnel agréés à cet effet, sous réserve qu'ils répondent aux deux
conditions susvisées. B 2. - Preuve En vertu de l'article R. 513-17, est
considéré comme involontairement privé d'emploi le salarié attestant sur
l'honneur être à la recherche d'un emploi et n'avoir pas quitté volontairement
sans motif reconnu légitime sa dernière activité professionnelle. Section 4
Conditions particulières pour être électeur dans le collège Employeurs Pour
être électeur dans le collège Employeurs, il faut : - soit exercer
effectivement la fonction d'employeur (A) ; - soit être expressément désigné
par la loi comme ayant la qualité d'électeur employeur (B). A. - Personnes
exerçant effectivement la fonction d'employeur A 1. - Personnes qui emploient
des salariés pour leur compte a) Définition générale Les personnes physiques
qui emploient pour leur compte un ou plusieurs salariés ont la qualité
d'électeur employeur. Le fait de conclure personnellement un ou plusieurs
contrats de travail avec un ou plusieurs salariés pour son compte permet de
faire présumer de la qualité d'employeur. b) Cas particuliers dans
l'agriculture Conjoint coexploitant agricole (art. 789-1 du code rural)
Lorsque des époux exploitent ensemble et pour leur compte un même fonds
agricole, ils sont présumés s'être donné réciproquement mandat d'accomplir les
actes d'administration concernant les besoins de l'exploitation. En
conséquence, lorsque le conjoint d'un exploitant agricole a ainsi le statut de
coexploitant agricole, les deux époux ont la qualité d'électeurs employeurs
s'ils occupent au moins un salarié. Conjoint collaborateur de l'exploitant
agricole L'article 789-1 du code rural prévoit que le conjoint de l'exploitant
agricole peut avoir la qualité de simple collaborateur. Dans ce cas, le
conjoint d'exploitant agricole n'a vocation qu'à exercer des actes
d'administration concernant les besoins de l'entreprise et ne peut de ce fait
être assimilé à un employeur. Il n'a ni la qualité d'électeur employeur ni
celle d'électeur salarié. Métayers Lorsque les métayers occupent un ou
plusieurs salariés, ils ont la qualité d'électeur employeur, conformément à
l'article R. 513-8 du code du travail. c) Cas des conjoints collaborateurs
d'artisans ou de commerçants La loi no 82-596 du 10 juillet 1982 relative aux
conjoints d'artisans ou de commerçants travaillant dans l'entreprise familiale
prévoit que le conjoint du chef d'une entreprise artisanale ou commerciale
peut y exercer son activité professionnelle notamment en qualité de conjoint
collaborateur mentionné au registre du commerce et des sociétés, au registre
des métiers, au registre des entreprises, tenus par les chambres des métiers
d'Alsace et Moselle. Dans ce cas, le conjoint collaborateur est réputé avoir
reçu du chef d'entreprise le mandat d'accomplir au nom de ce dernier les actes
d'administration concernant les besoins de l'entreprise. A lui seul, ce mandat
légal ne confère à son bénéficiaire ni la qualité d'électeur employeur ni
celle d'électeur salarié. A 2. - Personnes qui emploient des salariés pour le
compte d'autrui La qualité d'électeur employeur peut être conférée à deux
catégories de personnes employant des salariés pour le compte d'autrui : a)
Représentants de l'employeur personne morale Il s'agit de ceux qui, en tant
que représentants d'une personne morale qui occupe des salariés, disposent
d'un pouvoir de direction à l'égard de ce personnel et bénéficient à ce titre
de la qualité d'employeur au sens du droit du travail. Au sein des sociétés à
responsabilité limitée (SARL), des entreprises unipersonnelles à
responsabilité limitée (EURL), des sociétés en commandite par actions et en
commandite simple, les gérants auront généralement la qualité d'électeur
employeur. Au sein des sociétés anonymes et des associations, et sans qu'il
soit nécessaire de vérifier qu'ils exercent effectivement les fonctions de
l'employeur, les représentants de la personne morale sont en tout état de
cause électeurs dans le collège Employeurs (v. infra A 3). Il est à noter, en
ce qui concerne les gérants non salariés des succursales de maisons
d'alimentation de détail, que l'article L. 782-2 les qualifie expressément de
chefs d'établissement à l'égard du personnel qu'ils occupent. Ils ont donc
vocation à être inscrits dans le collège Employeurs. De même, sous réserve de
certaines conditions, les gérants salariés visés à l'article L. 781-1 peuvent
bénéficier de la qualité d'employeur à l'égard du personnel. Répondant ainsi
aux conditions d'inscription dans l'un et l'autre collège, ils seront amenés à
choisir la qualité au titre de laquelle ils souhaitent voter (v. infra chap.
II, S 2, B). b) Personnes bénéficiant d'une délégation écrite d'autorité
permettant de les assimiler à l'employeur Sont électeurs employeurs en vertu
de l'article L. 513-1 << les cadres détenant sur un service, un département ou
un établissement de l'entreprise une délégation particulière d'autorité,
établie par écrit, permettant de les assimiler à un employeur >>.
Caractéristiques de la délégation d'autorité La délégation doit être <<
particulière >> : ce terme signifie que la délégation doit être personnelle.
En outre, pour conférer au délégataire conformément à l'esprit du texte le
droit de vote aux élections prud'homales en qualité d'employeur, la délégation
doit être durable et effective, même si elle n'est établie par écrit qu'à
l'occasion de l'inscription sur les listes électorales, pour faire la preuve
de son existence. Contenu de la délégation d'autorité L'objet de la délégation
variera suivant les espèces. Il visera souvent le pouvoir d'embaucher et de
licencier des salariés, mais toute délégation d'autorité n'a pas
nécessairement ce contenu. Doit être considéré comme détenant une délégation
d'autorité permettant de l'inscrire sur la liste électorale en qualité
d'employeur le cadre disposant sur un groupe de salariés d'une partie des
pouvoirs juridiques, économiques ou techniques de l'employeur (fonction
d'autorité et de direction sur le personnel par exemple). L'exercice d'un
certain pouvoir hiérarchique, s'il permet de classer son titulaire dans le
personnel d'encadrement, ne suffit pas en revanche à l'assimiler à un
employeur. A ce pouvoir, doivent s'ajouter d'autres responsabilités telles que
celles d'engager l'entreprise à l'égard des tiers, d'organiser les conditions
de travail et d'emploi dans l'entreprise par exemple. Objet et bénéficiaires
de la délégation d'autorité La délégation d'autorité doit, aux termes de la
loi, concerner << un service, un département ou un établissement >>, c'est-à-
dire l'une quelconque des divisions de l'entreprise. Les directeurs techniques
(directeur commercial, directeur du personnel, etc.) entrent dans cette
catégorie s'ils remplissent les autres conditions. Le cadre détenant sur un
établissement de l'entreprise une délégation particulière d'autorité ne doit
être confondu avec le chef d'établissement. Le premier est un salarié déclaré
par le chef d'entreprise ou d'établissement et inscrit dans le collège
Employeurs. Le second est un employeur qui doit procéder à sa propre
déclaration en vue de son inscription sur la liste électorale. Preuve de la
délégation d'autorité Pour permettre l'inscription du cadre dans le collège
électoral des employeurs, la délégation d'autorité doit être écrite. Elle doit
en outre émaner d'une autorité disposant elle-même des pouvoirs d'employeur
ainsi délégués. Elle peut prendre la forme d'un document spécifique ou, le cas
échéant, d'une clause du contrat de travail. Consultation des intéressés En
toute hypothèse, il apparaît indispensable que l'avis des intéressés soit
recueilli préalablement à leur inscription sur l'état relatif aux personnes
bénéficiant d'une délégation d'autorité permettant de les assimiler à des
employeurs. c) Cas particulier de l'Etat employeur Lorsque l'employeur est
l'Etat, l'agent investi régulièrement du pouvoir de direction sur le service
qui occupe un ou des salariés relevant du droit privé est habilité à voter
dans le collège Employeurs, en vue des élections destinées à constituer les
conseils des prud'hommes. Ce responsable peut avoir délégué à autrui ce
pouvoir, conformément aux règles générales applicables en matière de
délégation. Le délégant et ses délégataires auront vocation à figurer sur les
listes électorales prud'homales, au sein du collège Employeurs. B. - Personnes
exerçant des fonctions statutaires dans les entreprises L'article L. 513-1
confère aux associés en nom collectif, aux présidents de conseils
d'administration, aux directeurs généraux et directeurs la qualité d'électeur
employeur. Tirant cette qualité des fonctions statutaires qu'ils exercent au
sein de l'entreprise, ils n'ont aucune preuve à rapporter qu'ils emploient
pour leur compte ou pour le compte d'autrui un ou plusieurs salariés, ni
qu'ils ont personnellement conclu au nom de l'entreprise des contrats de
travail avec des salariés. Cette règle est valable tant au sein des sociétés
que des associations. Les << directeurs >> au sens de l'article L. 513-1 sont
les membres du directoire des sociétés anonymes à organisation bicéphale
répartie entre un directoire et un conseil de surveillance. Chapitre II La
liste électorale prud'homale Section 1 Champ et structure de la liste
électorale communale A. - Compétence d'attribution du maire La liste
électorale prud'homale est communale. Le maire de chaque commune des
départements métropolitains et d'outre-mer, ainsi que de la collectivité
territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon est compétent pour établir la liste
des électeurs prud'homaux relevant de son ressort territorial. Le maire dresse
cette liste sur la base des documents produits par les déclarants et par le
centre informatique du ministère du travail et des affaires sociales, dans les
conditions décrites au titre II de la présente circulaire. Seule autorité
juridiquement compétente pour établir les listes, il n'est lié ni par ces
documents préparatoires ni par l'avis de la commission communale chargée de
l'assister dans l'établissement de la liste. B. - Compétence territoriale du
maire La commune d'inscription est déterminée dans les conditions prévues à
l'article L. 513-3. B 1. - Principe de l'inscription sur la liste de la
commune de l'exercice de l'activité Les électeurs sont inscrits sur la liste
électorale de la commune dans laquelle ils exercent leur activité
professionnelle principale. La notion d'activité principale est commentée
infra S 3 B 1, b. B 2. - Exceptions a) Inscription sur la liste de la commune
du domicile de l'électeur Le maire compétent pour inscrire l'électeur est
celui du domicile de l'électeur dans quatre cas : - électeur salarié exerçant
son activité dans plusieurs communes ; - électeur salarié travaillant en
dehors de tout établissement. Ce sera souvent le cas d'ouvriers travaillant
sur des chantiers mobiles, des VRP ; - électeur salarié dépendant de plusieurs
employeurs. Les employés de maison, lorsqu'ils cumulent plusieurs contrats de
travail à temps partiel, sont concernés par cette disposition ; - électeur
salarié involontairement privé d'emploi. b) Inscription sur la liste de la
commune où est situé le siège social de l'employeur principal de l'électeur
Les salariés travaillant en France en dehors de tout établissement et
domiciliés à l'étranger sont inscrits sur la liste de la commune où est situé
le siège social de l'entreprise les employant à titre principal. c)
Inscription sur la liste d'une commune désignée par la loi C. - La liste
électorale est un acte juridique unique A ce titre, elle doit être produite
sous la forme d'un document unique. Elle est toutefois subdivisée en rubriques
et sous-rubriques, les électeurs aux conseils de prud'hommes devant être
répartis entre les cinq sections de vote - industrie, commerce, activités
diverses, agriculture, encadrement - et, au sein de chacune de ces sections,
entre les deux collèges de vote - Employeurs et Salariés. Section 2 Les
principes juridiques généraux présidant à l'établissement de la liste A. - Nul
ne peut être inscrit sur plusieurs listes électorales B. - Nul ne peut être
inscrit au titre des deux collèges électoraux L'article R. 513-4 pose le
principe que << nul ne peut être inscrit sur la liste électorale prud'homale à
la fois en qualité d'employeur et en qualité de salarié >>. Une même personne
peut cependant réunir à la fois les conditions pour être inscrite dans le
collège Salariés et celles pour être inscrite dans le collège Employeurs.
C'est le cas, par exemple, de celui qui exerce une activité professionnelle
salariée et emploie dans le même temps du personnel de maison. La loi ne
tranchant pas la question de savoir comment doit être inscrite sur la liste
électorale la personne qui a la double qualité d'employeur et de salarié,
celle-ci devra choisir la qualité au titre de laquelle elle souhaite voter. En
vertu des règles régissant la procédure d'élaboration des listes électorales
prud'homales, exposées au titre II de la présente circulaire, la déclaration
en vue de l'inscription des salariés revêt un caractère obligatoire, tandis
que la démarche d'inscription des employeurs est facultative. Dans ces
conditions, la déclaration d'inscription effectuée par l'employeur confère à
l'intéressé la qualité d'électeur salarié, à moins que cette personne,
choisissant de voter en qualité d'employeur, ne se déclare elle-même en tant
que tel. Dans ce cas, elle sera présumée avoir renoncé à sa qualité d'électeur
salarié et sera inscrite dans le collège Employeurs. C. - Nul ne peut être
inscrit au titre de plusieurs sections L'article L. 513-1 dispose que << les
électeurs ne sont inscrits et ne votent que dans une seule section >>. Les
règles de rattachement des électeurs aux différentes sections sont précisées
ci-après. Section 3 Règles de répartition des électeurs entre les sections A.
- Règles particulières à la section de l'encadrement A 1. - Détermination des
électeurs salariés de la section de l'encadrement La section de l'encadrement
a été instituée afin qu'une formation spécialisée de la juridiction
prud'homale applique les dispositions spécifiques, des conventions collectives
notamment, qui régissent les cadres, et pour tenir compte des conditions
particulières dans lesquelles ils exercent leur activité salariée. L'article
L. 513-1 énumère les catégories de salariés qui relèvent nécessairement de la
section de l'encadrement quelle que soit l'activité de l'entreprise ou de
l'établissement dont ils dépendent : - ingénieurs et salariés qui, même s'ils
n'exercent pas de commandement, ont une formation équivalente constatée ou non
par un diplôme ; - salariés ayant acquis une formation technique,
administrative, juridique, commerciale ou financière et exerçant un
commandement par délégation de l'employeur. Ces deux conditions sont
cumulatives. La jurisprudence inclut dans cette catégorie les maîtres des
établissements d'enseignement privé : ces maîtres (y compris les instituteurs)
ont des diplômes, une formation et jouissent, dans la condition de leur
travail, d'initiative et de liberté leur conférant une délégation d'autorité ;
ils relèvent en conséquence de la section de l'encadrement (Soc. 5 décembre
1979, bull. V, no 948, p. 695, Friot c/Chouin et autres) ; - agents de
maîtrise ayant une délégation écrite de commandement. La délégation de
commandement exigée des agents de maîtrise, établie par écrit, ne doit pas
être délivrée exclusivement pour permettre l'inscription sur la liste
électorale en vue des élections prud'homales : elle doit être durable,
effective et personnelle. Elle doit émaner soit de l'employeur, soit de l'une
des personnes assumant statutairement les fonctions d'employeur. Elle peut
prendre la forme soit d'une clause du contrat de travail, précisant que le
salarié exerce bien un encadrement sur un certain nombre de personnes, soit
d'un document spécifique : lettre, dispositions annexes au contrat de travail.
Contrairement à la délégation écrite des cadres exerçant des fonctions
d'employeur, la délégation des agents de maîtrise n'a pas à être jointe à la
déclaration envoyée par le chef d'entreprise au centre informatique du
ministère du travail. Elle doit cependant pouvoir être produite devant le juge
d'instance en cas de contestation. La délégation écrite de commandement des
agents de maîtrise doit confier personnellement à l'intéressé des pouvoirs
distincts de ceux qui sont normalement exercés par tout agent de maîtrise dans
la hiérarchie de l'entreprise (Cass. soc. 30 novembre 1982, Lacas). La seule
assimilation aux cadres par un coefficient hiérarchique et l'inscription dans
le collège Cadres pour les élections professionnelles ne suffisent pas à
justifier l'inscription dans la section de l'encadrement (Cass. soc. 9
décembre 1982, dame Rigal c/caisse de mutualité sociale agricole du Puy-de-
Dôme) ; - voyageurs, représentants et placiers. Doivent être automatiquement
inscrits dans la section de l'encadrement les représentants de commerce
statutaires (Soc. 21 novembre 1979, 5e partie, no 877, p. 646, Vernier-Palliez
c/Belland et autres). Pour ceux qui ne bénéficient pas du statut des
voyageurs, représentants et placiers défini par les articles L. 751-1 et
suivants du code du travail, il convient, pour les rattacher à la section de
l'encadrement, de rechercher s'ils font partie d'une des autres catégories
visées par l'article L. 513-1 ou du personnel visé comme cadre par la
convention collective de branche qui leur est applicable. A 2. - Détermination
des électeurs employeurs de la section de l'encadrement L'article R. 513-9,
alinéa 2, énonce deux règles à cet égard : - l'employeur qui n'emploie que des
salariés relevant de la section Encadrement doit être inscrit en section
Encadrement s'il souhaite figurer sur les listes électorales prud'homales ; -
l'employeur qui emploie un ou plusieurs salariés relevant de la section
Encadrement doit choisir de s'inscrire soit dans la section Encadrement, soit
dans la section dont il relève au titre de son activité principale (sur cette
notion, v. infra B 1, b). B. - Règles de rattachement aux sections de
l'agriculture, du commerce et de l'industrie B 1. - Règles communes aux trois
sections a) Principe : pour ces trois sections, la répartition des électeurs
s'effectue d'après l'activité principale de l'entreprise ou de l'établissement
dont ils relèvent (art. R. 513-5) En vertu des dispositions de l'article L.
512-2, l'activité principale de l'entreprise détermine l'appartenance des
salariés aux sections de l'agriculture, de l'industrie, du commerce et des
services commerciaux. Lorsque l'entreprise comporte plusieurs établissements,
il convient de se reporter à l'activité principale de l'établissement auquel
est rattaché l'électeur employeur ou salarié, conformément à l'article R.
513-5. Ainsi, les employeurs et salariés d'une même entreprise peuvent relever
de sections différentes s'ils se trouvent répartis entre des établissements
ayant des activités différentes. Notion d'activité principale d'une entreprise
ou d'un établissement En cas de pluriactivité au sein d'un même établissement,
aucune règle légale, réglementaire ou jurisprudentielle ne s'impose pour
définir l'activité principale de cet établissement. Son appréciation est liée
aux éléments convergents susceptibles de se dégager à l'examen des
circonstances d'espèce (nombre de salariés occupés, chiffre d'affaires, etc.).
Détermination de l'activité principale par référence au code APE attribué par
l'INSEE Pour faciliter la détermination de l'activité principale des
entreprises et des établissements, l'article R. 513-7 édicte que l'activité
principale d'un établissement est présumée résulter du code APE. Il ne s'agit
là que d'une simple présomption, susceptible d'être combattue par la preuve
contraire. L'employeur qui dresse sa déclaration en vue de l'inscription de
ses salariés et, le cas échéant, de sa propre inscription, s'il sait que le
code APE attribué ne correspond pas à l'activité principale de son
établissement (erreur, ou évolution de l'activité principale de
l'établissement depuis l'attribution du code), peut ne pas en tenir compte
pour édifier sa déclaration. Le code APE de référence est celui en vigueur à
la date du 31 mars de l'année de l'élection générale (article R. 513-7). b)
Cas particulier des électeurs relevant de plusieurs entreprises ou
établissements Cas des salariés travaillant dans plusieurs entreprises ou
établissements La section est alors déterminée en fonction de l'activité
principale du salarié, qui est celle au titre de laquelle il a tiré la majeure
partie de ses revenus durant le premier trimestre de l'année des élections
conformément à l'article R. 513-6. Pour la bonne application de cette règle,
il sera préférable que la déclaration en vue de l'inscription du salarié sur
la liste électorale soit effectuée par le seul employeur principal ou, à tout
le moins, que le salarié concerné vérifie qu'il est déclaré par l'ensemble de
ses employeurs au titre de la bonne section. Cette question sera précisée dans
la partie relative à la déclaration préalable à l'inscription sur la liste
électorale (titre II). Cas des employeurs exerçant des activités
professionnelles multiples L'article R. 513-6 définit l'activité principale de
l'employeur comme << celle de ses activités professionnelles au titre de
laquelle il occupe le plus grand nombre de salariés >>. C'est ainsi que
l'électeur employeur qui dirige deux établissements distincts ou deux
entreprises différentes et exerce ainsi concomitamment plusieurs activités
professionnelles, déterminera son activité principale en utilisant le critère
du nombre de salariés occupés respectivement dans chaque établissement ou dans
chaque entreprise. A noter, en ce qui concerne les particuliers employeurs de
gens de maison que s'ils ont manifesté la volonté d'être inscrits en qualité
d'électeur employeur, leur section de rattachement sera celle de l'activité de
l'employé de maison, c'est-à-dire la section des activités diverses. B 2. -
Règle particulière de rattachement à la section de l'agriculture L'article R.
513-8 dispose que << relèvent de la section de l'agriculture les entreprises
ou établissements qui, au titre de leur activité principale, emploient un ou
plusieurs salariés entrant dans les catégories prévues aux 1o à 7o et 9o de
l'article 1144 du code rural. >> Cette disposition est le fondement unique du
champ de compétence de la section de l'agriculture du conseil de prud'hommes,
à l'exclusion de toute correspondance avec le code APE de l'établissement.
C'est ainsi à titre d'exemple, s'agissant d'une entreprise de pêche dont le
code NAF est 05 et devrait à ce titre relever de la section de l'industrie,
qui utilise, au titre de l'activité principale justifiant cette
immatriculation, les services d'un ou plusieurs salariés soumis aux
dispositions de l'article 1144 du code rural, tels que des ouvriers et
employés d'établissement de conchyliculture et de pisciculture, l'employeur
déclarera, et le maire inscrira, l'ensemble des effectifs de l'établissement
concerné dans la section de l'agriculture. Les catégories de salariés
énumérées à l'article 1144 du code rural sont les suivantes : - salariés
occupés dans les exploitations de culture et d'élevage de quelque nature
qu'elles soient, les exploitations de dressage, d'entraînement, les haras
ainsi que les établissements de toute nature dirigés par l'exploitant agricole
en vue de la transformation, du conditionnement et de la commercialisation des
produits agricoles lorsque ces activités constituent le prolongement de l'acte
de production ou dans les structures d'accueil touristique qui ont pour
support l'exploitation ; - ouvriers et employés occupés dans les
établissements de conchyliculture et de pisciculture et établissements
assimilés, à l'exception de ceux qui relèvent du régime social des marins ; -
ouvriers et employés occupés dans les exploitations de bois ; sont considérées
comme exploitations de bois : a) Les travaux d'abattage, ébranchage,
éhouppage, débardage sous toutes ses formes, les travaux précédant ou suivant
normalement ces opérations tels que débroussaillage, nettoyage des coupes
ainsi que le transport de bois effectué par l'entreprise qui a procédé à tout
ou partie des opérations précédentes; b) Lorsqu'ils sont effectués sur le
parterre de la coupe, les travaux de façonnage, de conditionnement des bois,
de sciage et carbonisation, quels que soient les procédés utilisés. Ces
travaux conservent le caractère agricole lorsqu'ils sont effectués en dehors
du parterre de la coupe par une entreprise ou une section d'entreprise dont
l'activité principale est l'exploitation forestière ou la production de bois
brut de sciage ; - salariés exécutant des travaux d'équipement forestier,
lorsqu'ils sont accessoires aux travaux ci-dessus ; - salariés des artisans
ruraux n'employant pas plus de deux ouvriers de façon permanente ; - salariés
des entreprises de travaux agricoles ; - garde-chasse, garde-pêche, gardes
forestiers, jardiniers, jardiniers gardes de propriété et, de manière
générale, toute personne qui, n'ayant pas la qualité d'entrepreneur, est
occupée par des groupements et sociétés de toute nature ou des particuliers à
la mise en état et à l'entretien des jardins ; - salariés des organismes de
mutualité agricole, des caisses de crédit agricole mutuel, des coopératives
agricoles, des sociétés d'intérêt collectif agricole, des sociétés à caractère
coopératif dites fruitières, des sociétés agricoles diverses, des syndicats
agricoles, des associations syndicales de propriétaires dont l'objet est
agricole et, d'une manière générale, de tout groupement professionnel agricole
et, sous réserve de ce qui est dit supra chapitre Ier au point A. 2, salariés
des chambres d'agriculture et du Centre national pour l'aménagement des
structures des exploitations agricoles (CNASEA) ; - apprentis et, sous réserve
des dispositions de l'article L. 980-4 du code du travail, les stagiaires
relevant du régime des assurances sociales agricoles occupés dans les
exploitations, entreprises, organismes et groupements ci-dessus énumérés. B 3.
- Règle particulière de rattachement à la section du commerce et des services
commerciaux et à la section de l'industrie : la section de rattachement des
électeurs salariés et employeurs est déterminée à partir du code APE (art. R.
513-7, modifié par le décret no 97-333 du 11 avril 1997, JO du 14 avril 1997)
a) Code APE des établissements relevant de la section de l'industrie
L'industrie est définie en référence à la nomenclature NAF 93 de la division
05 (pêche, aquaculture) à la division 45 (construction) à l'exception de
l'activité 15.1F (charcuterie) et des activités de la division 37
(récupération) qui relèvent de la section commerce. Relèvent également de la
section industrie les activités 72.5Z (entretien et réparation de machines de
bureau et de matériel informatique), 74.8B (laboratoires de développement et
de tirage), 92.1G (édition et distribution vidéo) et 92.4Z (agences de
presse). L'activité de l'entreprise ou de l'établissement relève de la section
de l'industrie, si leur code APE est inclus dans ce champ. b) Code APE des
établissements relevant de la section du commerce et des services commerciaux
Le commerce est défini en référence à la nomenclature NAF 93 de la division 50
(commerce et réparation automobile) à la division 93 (services personnels) à
l'exception des activités 60.2C (téléphériques, remontées mécaniques), 70.1C
(promotion immobilière d'infrastructures), 93.0K (activités thermales et de
thalassothérapie) et des divisions : 72, 73, 74, 75, 80, 85, 91, 92, et en
ajoutant la division 37, et les activités 15.1 F (charcuterie), 74.1J
(administration d'entreprises), 74.7Z (activités de nettoyage), 74.8A (studios
et autres activités photographiques), 85.1H (soins hors d'un cadre règlement)
et 92.3H (bals et discothèques). L'activité de l'entreprise ou de
l'établissement relève de la section du commerce, si leur code APE est inclus
dans ce champ. C. - Règles de rattachement à la section des activités diverses
C 1. - Détermination des électeurs employeurs de la section des activités
diverses Aux termes du second alinéa de l'article R. 513-10, sont électeurs de
cette section << les employeurs qui ne relèvent pas des autres sections >>.
Ainsi si l'employeur n'a pu être rattaché à une section conformément aux
règles exprimées ci-dessus, il relève de la section Activités diverses. C 2. -
Détermination des électeurs salariés de la section des activités diverses
L'article R. 513-10 dispose dans son premier alinéa que << sont électeurs au
titre de la section des activités diverses les salariés mentionnés au sixième
alinéa de l'article L. 512-2 >>. Cet article vise les deux catégories de
salariés suivantes : - ouvriers et employés dont les employeurs n'exercent pas
une activité industrielle, commerciale ou agricole ; - employés de maison,
concierges et gardiens d'immeubles à usage d'habitation. TITRE II REGLES
RELATIVES A LA PROCEDURE D'ELABORATION DES LISTES ELECTORALES La procédure
d'élaboration des listes électorales communales s'organise concomitamment pour
l'ensemble du territoire en trois temps. Conformément à la chronologie
découlant des textes en vigueur, seront successivement examinées les règles
relatives : - à la procédure de déclaration préalable à l'inscription sur la
liste électorale (chap. Ier) ; - aux travaux préparatoires à l'arrêt de la
liste électorale (chap. II) ; - à la consolidation de la liste électorale
(chap. III). Chapitre Ier La procédure de déclaration préalable à
l'inscription (art. L. 513-3, R. 513-11 à R. 513-17) Le code du travail pose
le principe selon lequel l'inscription des électeurs sur la liste électorale
repose sur une déclaration préalable incombant, d'une part, aux employeurs et,
d'autre part, aux salariés involontairement privés d'emploi (S. 1re).
L'article L. 513-3 fonde l'obligation de l'employeur, sur lequel repose la
déclaration de ses salariés, de respecter certaines formalités annexes à cette
déclaration, sous la forme d'une double information des salariés concernés et
du maire compétent (S. 2). Le suivi des déclarations et la relance des
employeurs défaillants revient, à des titres différents, au maire et aux
services de l'inspection du travail territorialement compétents (S. 3).
Section 1 La déclaration en vue de l'inscription des salariés et des
employeurs A. - Les règles communes à toutes les déclarations prud'homales On
rappellera que les personnes à déclarer sont celles qui répondent aux
conditions d'électorat à la date précise du 31 mars 1997. Toute déclaration
élaborée en vue de l'inscription d'un ou plusieurs électeurs sur les listes
électorales prud'homales doit répondre aux prescriptions suivantes : A 1. -
Utilisation exclusive des modèles et normes réglementaires Aux termes de
l'article R. 513-30, les déclarations mentionnées aux articles R. 513-11 et
513-17 doivent être conformes aux modèles fixés par décret. Trois modèles et
une norme de déclaration sur support magnétique sont prévus (décret no 97-335
du 11 avril 1997, JO du 12 avril 1997). a) Imprimés de déclaration Le
ministère du travail et des affaires sociales a très largement diffusé les
imprimés de déclaration correspondants, accompagnés de leur notice explicative
respective. Chaque type d'imprimé est spécialement adapté à la catégorie de
déclarants concernée et doit être utilisé par les intéressés à l'exclusion de
tout autre document. En particulier, aucun listage informatique ne pourra être
pris en considération par le centre de déclarations prud'homales. L'imprimé no
1 << Déclaration nominative des salariés et des employeurs >> de couleur
orange portant le numéro CERFA 10357*01 est réservé aux établissements
industriels, commerciaux et agricoles, en vue de la déclaration - obligatoire
- des salariés de l'établissement concerné, ainsi que celle des employeurs
rattachés à cet établissement qui désirent voter. L'imprimé no 2 <<
Déclaration des salariés involontairement privés d'emploi >> de couleur verte
portant le numéro CERFA 10358*01 est réservé à cette catégorie d'électeurs,
qui procèdent individuellement à leur propre inscription s'ils désirent voter.
L'imprimé no 3 << Déclaration nominative des particuliers employeurs et de
leurs salariés >> de couleur violette portant le numéro CERFA 10359*01 est
spécifiquement destiné aux particuliers occupant à leur domicile du personnel
employé à des travaux domestiques. Il permet de procéder à la déclaration -
obligatoire - de ces salariés ainsi qu'à la propre inscription de l'employeur
si celui-ci désire voter dans le collège employeur. b) Déclaration sur support
magnétique Une notice explicative spéciale de déclaration sur support
magnétique reproduisant l'ensemble des prescriptions réglementaires y
afférentes est également diffusée par l'administration. c) Mode opératoire
d'établissement de la déclaration prud'homale Les prescriptions de forme et de
fond attachées à la déclaration prud'homale sont rappelées dans les notices
explicatives à l'attention des déclarants et dans le guide pratique no 1 <<
Règles d'établissement des listes électorales prud'homales >> à l'attention
des services administratifs compétents. En outre, le guide no 1, auquel il est
renvoyé sur ce point, expose de manière détaillée les modes opératoires
retenus pour l'organisation de la procédure de déclaration. A 2. - Obligation
d'adresser la déclaration au centre informatique déterminé par le ministre
chargé du travail Pour les élections de 1997, l'adresse de ce centre
informatique visé aux articles R. 513-11 et R. 513-17 est : CENTRE DE
DECLARATIONS PRUD'HOMALES 91913 EVRY CEDEX 09 Cette adresse figure sur toutes
les notices explicatives diffusées par le ministère tant pour les déclarations
sur support papier que sur support magnétique, sur les enveloppes retour
jointes aux déclarations préétablies qui ont été adressées aux particuliers
employeurs de personnel de maison et à la plupart des établissements en
fonction du volume présumé de la déclaration attendue. Elle figure également
sur les enveloppes-retour spéciales en port payé attachées au matériel de
déclaration réservé aux salariés involontairement privés d'emploi. A 3. - Date
limite de déclaration Les articles R. 513-11 et R. 513-17 modifiés (décret no
97-332 du 11 avril 1997, JO du 12 avril 1997) prévoient que cette date est
déterminée par décret. Le décret no 97-334 du 11 avril 1997 fixe au 12 mai la
date limite d'envoi des déclarations prud'homales. Le caractère impératif de
cette date est lié aux délais incompressibles de prise en compte et de
traitement informatisé des déclarations par le système central, en vue de
l'édition en temps utile des documents préparatoires qui seront adressés aux
maires. Toutefois, une déclaration incomplète ou erronée pourra être complétée
par l'envoi, au plus tard le 28 mai, des renseignements manquants ou
correctifs au centre de déclarations prud'homales. Au-delà des dates sus-
indiquées, il reviendrait au maire compétent de recueillir la déclaration
tardive et de décider souverainement de la prendre en compte, après en avoir
apprécié et, le cas échéant, corrigé le contenu. Dans l'affirmative, il
joindra les imprimés de déclaration portant les projets d'inscription
correspondants aux documents préparatoires qu'il doit retourner au centre de
déclarations prud'homales fin juillet. B. - Les règles particulières à chaque
catégorie de déclarants B 2. - Règles applicables à la déclaration en vue de
l'inscription des salariés involontairement privés d'emploi La déclaration en
vue de l'inscription du salarié involontairement privé d'emploi est établie
par l'intéressé lui-même, au terme d'une démarche personnelle et volontaire.
Aucune sanction n'est bien entendu attachée à l'omission de déclaration, ni au
titre de l'indemnisation éventuelle du chômage subi, ni à aucun autre titre.
Il est seulement fait obligation au salarié involontairement privé d'emploi
qui souhaite pouvoir voter : - de fournir les renseignements d'identification
décrits au point précédent ; le collège Salariés et la commune d'inscription
(domicile) étant prédéterminés, seule la section reste à renseigner par
l'intéressé ; - d'attester sur l'honneur être à la recherche d'un emploi et
n'avoir pas quitté volontairement sans motif reconnu légitime sa dernière
activité professionnelle (R. 513-17) ; - de joindre à la déclaration
prud'homale, remplie et expédiée conformément aux règles exposées ci-dessus,
une photocopie de son dernier bulletin de paie (même texte). Ce document a
pour vocation d'établir l'activité du dernier employeur en vue de la
détermination de la section de vote du salarié privé d'emploi. Section 2 Les
formalités annexes à la déclaration A. - Information des salariés (art. R.
513-12 à R. 513-15) A 1. - Information relative à la déclaration d'inscription
L'article L. 513-13 du code du travail prévoit que l'employeur doit organiser
l'information de ses salariés en leur donnant accès, pendant quinze jours, aux
documents de déclaration afin de leur permettre de les consulter et, le cas
échéant, de formuler des observations sur les informations qui y figurent.
L'organisation de cette consultation est essentielle pour permettre à chaque
salarié de s'assurer qu'il est inscrit et de vérifier que le collège, la
section et la commune d'inscription indiqués sur la déclaration sont exacts.
a) Organisation de la consultation des états par les salariés b) Information
du personnel sur l'ouverture du délai de consultation des documents de
déclaration Une distinction est à établir en cette matière entre les
établissements de moins de onze salariés et les autres : Dans les
établissements occupant jusqu'à dix salariés, la loi et le décret n'imposent
pas à l'employeur de formes particulières concernant la manière de faire
savoir aux salariés que la période de consultation des documents de
déclaration est ouverte. Il lui appartient donc de les déterminer lui-même.
Toutefois, avant d'arrêter les modalités d'information du personnel sur ce
point, il doit recueillir l'avis des organisations syndicales représentatives
dans l'entreprise, lorsqu'elles existent. Les modalités d'information du
personnel seront conformes à l'esprit du texte, si elles mettent bien chaque
salarié en situation de consulter les documents de déclaration et d'y
apporter, le cas échéant, les observations nécessaires. Dans les
établissements occupant habituellement plus de dix salariés, << avant
d'arrêter ces modalités, le personnel est prévenu de l'ouverture de la période
de consultation par voie d'affichage dans les lieux du travail >>. L'employeur
procède à cet affichage dans chaque lieu de travail (par exemple, dans chaque
atelier). En tout état de cause, quels que soient les effectifs de
l'établissement et sans préjudice de l'affichage obligatoire prévu dans les
établissements de plus de dix salariés, l'information des salariés sur
l'ouverture de la période de consultation de la déclaration établie par
l'employeur peut prendre des formes très diverses adaptées aux
caractéristiques de l'établissement : - document joint au bulletin de paie,
réunions d'information, utilisation des moyens de communication interne
(journal, outil vidéo), etc. Il revient à l'employeur de fixer les modalités
de cette information. c) Observations des salariés L'objet de la consultation
des salariés est de leur permettre de présenter toutes observations concernant
les informations figurant sur les documents de déclarations s'ils estiment
qu'une erreur ou une omission a été commise. Les observations peuvent porter
aussi bien sur la section, le collège, la commune dans lesquels ils sont
inscrits que sur les renseignements nominatifs individuels. Chaque salarié
doit pouvoir faire connaître à l'employeur ses observations suivant des
modalités que ce dernier aura fixées. Si l'employeur refuse de prendre en
compte sur la déclaration les observations émises par des salariés, celles-ci
doivent être formulées par écrit par les intéressés et jointes par l'employeur
à la lettre adressée au maire (v. infra, B.) d) Procès-verbal de consultation
Dans les entreprises ou établissements occupant habituellement plus de dix
salariés, l'employeur doit dresser un procès-verbal des conditions dans
lesquelles a été organisée la consultation des salariés. Aucune forme précise
n'est imposée par le décret pour ce procès-verbal. Seule une mention est
obligatoire : il s'agit de la date à laquelle les documents ont été envoyés.
Il serait toutefois souhaitable que le procès-verbal comporte les dates de
début et de fin de consultation, le nombre d'observations reçues par
l'employeur et le nombre d'observations envoyées à la mairie. e) Clôture du
document de déclaration L'article R. 513-12 prévoit que << les déclarations
sont définitivement établies à l'expiration du délai de quinze jours pendant
lequel elles sont tenues à la disposition du personnel >>. Cette formule ne
doit pas être interprétée comme signifiant que la période de quinze jours ne
saurait être réduite à peine de nullité. Ainsi, le chef d'une entreprise de
deux salariés ne commet pas d'illégalité en envoyant au centre de saisie le
document avant l'expiration de ce délai s'il leur a permis de formuler leurs
observations. A l'issue de la consultation, l'employeur arrête le document,
c'est-à-dire qu'il s'interdit de lui apporter une quelconque modification.
Lorsque la période de consultation est achevée, le document de déclaration
étant arrêté comme précisé ci-dessus, les observations présentées par un
salarié ne peuvent plus être prises en considération par l'employeur.
L'intéressé doit être invité à les porter à la connaissance du maire, seule
autorité habilitée, après avis de la commission consultative, à modifier le
document établi par l'employeur. A 2. - Information sur l'existence d'un droit
d'accès aux informations le concernant L'employeur, lors de la consultation du
personnel prévue à l'article L. 513-3 informe ses salariés de la possibilité
qu'ils ont, en vertu de la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, d'exercer un droit d'accès et de
rectification pour les informations nominatives les concernant auprès du
ministère du travail et des affaires sociales (direction des relations du
travail, bureau DS 1), 20 bis, rue d'Estrées, 75700 Paris 07 SP. Dans ce
cadre, il informe également ses salariés, le cas échéant, que les informations
préétablies portées sur les déclarations proviennent des fichiers fournis par
les caisses régionales d'assurance maladie et la mutualité sociale agricole. A
3. - Cas particulier des employeurs de personnel de maison Les employeurs de
personnel de maison doivent porter informellement à la connaissance de leurs
salariés, d'une part, la teneur de la déclaration et, d'autre part, leur droit
d'accès et de rectification dans les conditions énoncées ci-dessus. B. -
Information du maire compétent (art. R. 513-11 et R. 513-14 à R. 513-16) Ces
formalités n'incombent qu'aux établissements, à l'exclusion des particuliers
employeurs de personnel de maison et des salariés privés d'emploi. Les
déclarations sont directement envoyées par les employeurs déclarants au centre
de déclarations prud'homales. Simultanément à l'envoi des déclarations, ils
adressent trois types de documents aux mairies : - la lettre d'information
avisant le maire de la transmission de la déclaration papier ou magnétique au
centre de déclarations prud'homales ; un modèle de lettre est inséré dans les
notices explicatives relatives à la déclaration des salariés et des employeurs
sur support papier et sur support magnétique ; - les observations éventuelles
des salariés ; - les délégations particulières d'autorité établies par écrit
concernant les cadres assimilés à des employeurs. Les éléments d'information
sont à transmettre à la mairie de la commune d'inscription qui sera, selon la
situation de chaque salarié, celle de la commune du lieu de travail ou celle
de la commune du domicile du salarié (v. supra titre Ier, chap. II, S 1, B.).
B 1. - La lettre d'information Le jour même de l'envoi de sa déclaration au
centre informatique, l'employeur adresse au maire un courrier l'informant
qu'il a bien rempli cette obligation. La lettre précise le nombre de personnes
déclarées et la liste nominative des cadres bénéficiant d'une délégation
écrite d'autorité. Un modèle de lettre d'information au maire figure en fin de
notice explicative des déclarations sur supports papier et magnétique. B 2. -
Les observations écrites des salariés Les observations éventuelles des
salariés, formulées pendant le délai légal de consultation dans l'entreprise,
doivent être jointes à la lettre d'information afin que le maire puisse en
tenir compte pour l'établissement de la liste électorale. B 3. - Les
délégations particulières d'autorité Comme il a été dit supra (titre Ier,
chap. Ier, S. 4 ), les cadres salariés bénéficiant d'une délégation d'autorité
particulière établie par écrit permettant de les assimiler à l'employeur
relèvent du collège Employeur en vertu de l'article L. 513-1. Une copie de la
délégation écrite d'autorité doit être adressée pour chaque salarié concerné
avec la lettre d'information au maire. Si ce document n'est pas joint à la
lettre d'information, il appartient au maire de prendre contact avec
l'employeur en vue de l'obtenir. Au cas où en définitive l'employeur ne
produirait pas cette délégation écrite, le maire devrait inscrire le cadre
dans le collège Salariés de la section Encadrement, conformément à l'article
R. 513-15 du code du travail. Section 3 Suivi de l'avancement des déclarations
et relance des déclarants Pour effectuer ce suivi, les services concernés
auront accès au serveur télématique Prudstat, mis en place depuis le 6 janvier
1997, et ouvert dans toutes ses fonctionnalités à compter du 7 avril 1997. Il
a pour objet de fournir aux mairies, préfectures, services déconcentrés du
travail, de l'emploi et de la formation professionnelle des informations sur
l'évolution des données enregistrées relatives aux déclarations effectuées par
les employeurs et par les salariés involontairement privés d'emploi. Le guide
pratique no 2 << 3614 PRUDSTAT mode d'emploi >> donne toutes les consignes de
connexion et d'utilisation de ce service télématique ainsi que la description
détaillée des informations délivrées. A. - Le rôle des maires Le maire,
responsable de l'élaboration de la liste électorale de sa commune, effectue
selon les modalités qu'il détermine l'incitation à la déclaration prud'homale,
puis la relance personnalisée des employeurs de son ressort. En particulier,
il doit veiller à engager cette relance bien avant la date butoir du 12 mai,
afin d'éviter que des déclarations trop tardives n'entachent la qualité des
listes électorales. Les relances pourront toutefois être poursuivies au-delà
de cette date en tant que de besoin. En tout état de cause, les délais de
saisie et de traitement - en particulier la détection des multi-inscrits - en
vue de l'édition des documents provisoires à adresser aux mairies fin juin, ne
permettent pas la prise en compte par le centre informatique des déclarations
reçues au-delà du mois de mai 1997. Les déclarations ultérieures devraient
être traitées localement, dans le cadre des travaux de correction de la liste
provisoire organisés par le maire. Le maire suit l'avancement des déclarations
avec : - la liste des établissements de sa commune qui a été corrigée et mise
à jour au cours de l'étape 1 ; - le courrier d'information que doit adresser
chaque établissement à la mairie de sa commune ; - le service Minitel 3614
PRUDSTAT. Les mairies des petites communes ne disposant pas de Minitel
recevront un état de suivi des déclarations sur support papier vers la fin du
mois d'avril. Cet état contient, d'une part, la liste des établissements de la
commune dont la déclaration n'a pas été reçue au centre de traitement à une
date indiquée et, d'autre part, un tableau récapitulatif de statistiques
relatives aux traitements des déclarations afférentes à leur commune. B. - Le
rôle des services de l'inspection du travail Les services de l'inspection du
travail, garants en la matière du respect des prescriptions du code du travail
relatives aux droits des salariés, veillent à l'accomplissement des formalités
préalables en vue de l'information des salariés, à l'effectivité de la
déclaration et au respect des délais légaux. Compte tenu tout à la fois de la
nécessité de favoriser l'exhaustivité et l'exactitude des listes électorales,
et de la relative complexité et du caractère inhabituel des formalités
administratives mises à la charge des employeurs, l'action de ces services
doit revêtir en premier lieu une forme incitative en apportant conseil et
assistance à la procédure de déclaration prud'homale. La sanction ne devrait
être envisagée que si l'employeur décide de ne pas satisfaire à ses
obligations après qu'elles lui ont été clairement rappelées. Chapitre II Les
travaux préparatoires à l'arrêt de la liste électorale Section 1 Description
sommaire et calendrier d'exécution des travaux préparatoires Les travaux
préparatoires à l'établissement des listes électorales, menés conjointement
par les maires, les préfets et le ministère chargé du travail sont organisés
en quatre étapes. Au cours de ces quatre étapes, mairies et préfectures
reçoivent de la part du ministère différents documents qui leur sont adressés
sous forme de listages informatiques. Chacun de ces documents est précédé
d'une notice explicative qui en indique l'objet, la présentation, le contenu
et le mode d'utilisation. Le guide pratique no 3 << Informatisation des listes
et documents électoraux >> décrit de façon détaillée, étape par étape, l'objet
et le mode d'emploi de chaque document produit par le système informatique. Il
convient de s'y reporter. A. - Constitution du fichier national de référence
et contact des déclarants Le ministère s'est procuré auprès des organismes de
sécurité sociale et de certaines grandes entreprises des fichiers
d'établissements à partir desquels a été établie pour chaque commune une liste
des établissements situés sur son territoire. Cette liste a été adressée à
chaque mairie pour qu'elle en vérifie l'exactitude et l'actualité. Les
corrections des mairies, listes corrigées et bordereaux d'ajout, réceptionnées
au centre de déclaration jusqu'au 28 janvier 1997, ont été prises en compte
pour la constitution du fichier national de référence des employeurs. Sur
cette base, il a été procédé au préétablissement des déclarations puis à
l'envoi à tous les déclarants recensés du matériel de déclaration adapté. Dans
la grande majorité des cas, après traitement des fichiers de salariés fournis
par les organismes de sécurité sociale et des fichiers de salariés
involontairement privés d'emploi fournis par l'Unedic, les déclarations sur
support papier ont été préétablies. B. - Traitement et suivi des déclarations
Cette deuxième étape consiste pour le ministère à prendre en compte, à partir
de début avril 1997, les déclarations d'inscription adressées au centre
informatique et à fournir aux mairies les informations qui leur sont
nécessaires pour suivre l'avancement des déclarations et effectuer la relance
des employeurs défaillants. C. - Correction des documents préparatoires, D. -
Proposition de liste, affectation des électeurs dans les bureaux de vote et
confection des documents électoraux La quatrième et dernière étape est celle
au cours de laquelle les maires reçoivent du centre informatique la
proposition de liste électorale. S'effectue ensuite l'affectation des
électeurs dans les bureaux de vote préalablement déterminés par le préfet.
Dans tous les cas où l'ensemble des électeurs d'une section relèvera du même
bureau de vote, les travaux d'affectation des électeurs dans les bureaux de
vote seront effectués par le centre informatique. Les mairies dont la
situation n'aura pas permis cette affectation automatique procéderont elles-
mêmes à cette opération. Après l'affectation des électeurs dans les bureaux de
vote, le système informatique produit pour les mairies qui ont choisi l'option
no 2 les listes d'émargement et les cartes d'électeurs. Les préfectures
reçoivent des étiquettes pour adresser aux électeurs les documents de
propagande électorale. Les documents adressés, au plus tard le 27 août, aux
mairies ayant choisi l'option no 1 sont les suivants : - la proposition de
liste électorale de la commune, sur support magnétique ; - l'état des
anomalies, sur listage papier ; - la liste des électeurs multi-inscrits
résiduels éliminés par le système informatique de la proposition de liste
électorale de la commune, sur listage papier ; - la liste récapitulative 2e
édition, sur support magnétique. Les documents adressés, au plus tard le 15
septembre, aux mairies ayant choisi l'option no 2 sont les suivants : - la
proposition de liste électorale de la commune ; - l'état des anomalies ; - la
liste des électeurs multi-inscrits résiduels éliminés par le système
informatique de la proposition de liste électorale de la commune, sur listage
papier ; - la liste récapitulative 2e édition faisant, le cas échéant, office
de bordereau d'affectation des électeurs dans les bureaux de vote ; - le
bordereau d'affectation particulière des électeurs dans les bureaux de vote.
Les maires concernés indiquent l'affectation des électeurs dans les bureaux de
vote directement sur la liste récapitulative et la transmettent au centre de
déclarations prud'homales, au plus tard le 25 septembre, date strictement
impérative pour permettre la saisie de ces informations dans les délais
impartis. La proposition de liste est établie à partir de la liste provisoire
et des corrections apportées par la mairie sur les documents préparatoires.
Sur cette liste figurent : - les électeurs valides présents sur la liste
provisoire de la commune ; - les électeurs multi-inscrits et rejetés ayant
fait l'objet de corrections par la mairie ; - les électeurs ajoutés suite aux
transferts d'électeurs et au traitement de déclarations effectué après
l'édition de la liste provisoire ; - les électeurs pour lesquels subsistent
des anomalies résiduelles (ces électeurs sont regroupés dans l'état des
anomalies joint à la proposition de liste électorale). Il est important de
rappeler que les électeurs rejetés et les électeurs multi-inscrits non réglés
ne figurent pas sur la proposition de liste, s'ils n'ont pas fait l'objet de
corrections de la part des mairies. L'état des anomalies qui est édité en même
temps que la proposition de liste recense les anomalies détectées sur les
électeurs présents sur la proposition de liste. Ces anomalies peuvent avoir
été générées soit par des corrections incorrectes, soit par des électeurs
ajoutés par rapport à la liste provisoire. Les électeurs figurant sur cet état
sont présentés avec l'indication du motif d'anomalie. Au vu de cet état
d'anomalies, le maire doit procéder aux mesures d'instruction nécessaires et
modifier en conséquence sa proposition de liste et, si la mairie a choisi
l'option no 2, les listes d'émargement et les cartes d'électeur. La
proposition de liste électorale doit permettre au maire d'arrêter la liste
électorale de sa commune le mercredi 22 octobre. Après prise en compte de
l'affectation des électeurs dans les bureaux de vote, les mairies reçoivent
les cartes d'électeurs pré-établies et les listes d'émargement au plus tard le
13 octobre pour que le maire puisse envoyer aux électeurs leur carte le mardi
21 octobre. Les documents reçus par les préfectures sont : - la liste de
contrôle des bureaux de vote du département, adressée dès la saisie du
bordereau, est le reflet de la saisie des bureaux de vote, elle permet au
préfet de la vérifier, toute erreur sera signalée sans délai par télécopie au
ministère ; - l'état récapitulatif 2e édition, envoyé au plus tard le 15
septembre, est la copie de ce qui est adressé aux communes du département. Il
informe les préfectures de l'électorat inscrit sur la proposition de liste et
de l'affectation automatique des électeurs dans les bureaux de vote ; - les
étiquettes de propagande, envoyées fin octobre. Section 2 La correction des
documents préparatoires et de la proposition de liste par le maire A. -
Prérogatives du maire Selon l'article R. 513-16, au vu des documents
préparatoires qui lui sont transmis par le centre informatique, des
observations prévues à l'article R. 513-14 et des délégations particulières
d'autorité mentionnées à l'article R. 513-15, le maire, assisté de la
commission prévue au septième alinéa de l'article L. 513-3, inscrit sur la
liste électorale les salariés et leurs employeurs qui remplissent les
conditions légales pour être électeurs et pour exercer leur droit de vote dans
la commune. Il s'ensuit que le maire décide souverainement des corrections
qu'il effectue sur la liste provisoire, et qu'il réécrit librement tout ou
partie de la proposition de liste jusqu'à l'arrêt de la liste électorale, en
tenant compte, sans être tenu de le suivre, de l'avis de la commission
communale chargée de l'assister dans ses travaux d'élaboration de la liste
électorale (v. infra, C). Dans l'un et l'autre cas, le maire prend en
considération l'ensemble des éléments parvenus à sa connaissance et apprécie :
- les modifications qu'il entend apporter aux documents préparatoires édités
par le centre informatique ; - les conséquences à tirer des observations
écrites des salariés et des délégations d'autorité qui lui sont parvenues ; -
la nécessité d'organiser toutes mesures d'instruction légalement admissibles
lui paraissant propres à forger sa conviction et de prendre en compte les
résultats obtenus ; - les suites à donner aux avis de la commission
administrative communale. Le maire appréciera également l'opportunité de
recevoir les déclarations tardives qui lui parviendraient. Il convient
toutefois de rappeler à cet égard que l'intégration des salariés concernés à
la liste électorale est susceptible d'être ordonnée par voie de justice après
l'arrêt de la liste. B. - Obligations du maire B 1. - Examen des documents
préparatoires En application de l'article R. 513-16, le maire est tenu
d'examiner les documents produits par le centre informatique en vue d'établir
la liste électorale. En particulier, il doit impérativement examiner les cas
de multi-inscription et d'anomalie qui lui sont signalés. Il doit également
prendre connaissance et instruire les observations écrites des salariés qui
lui ont été transmises et vérifier la production par les employeurs des
délégations particulières d'autorité pour les cadres assimilés à des
employeurs. A l'exception des conditions d'inscription des cadres en collège
Employeur, qui doivent être étayées par une délégation écrite d'autorité, il
ne lui est en revanche pas fait obligation de vérifier toutes les mentions
portées sur les documents reçus, lorsque celles-ci ne font l'objet d'aucune
contestation ou signalement particulier. Il n'incombe pas au maire d'exercer
un contrôle sur la procédure suivie dans l'entreprise. Dans le cas où elle
n'aurait pas été respectée, il appartiendrait en effet au juge pénal
éventuellement saisi sur signalement des services de l'inspection du travail
de se prononcer. B 2. - Respect des prescriptions découlant de la loi no 78-17
du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés Les
traitements automatisés d'informations nominatives mis en oeuvre par les
mairies et relatifs aux opérations nécessaires aux élections prud'homales
doivent respecter les prescriptions rappelées dans la délibération de la
Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés no 96-072 du 1er
octobre 1996 portant recommandation concernant les traitements automatisés
d'informations nominatives relatives à la gestion par les mairies du fichier
électoral prud'homal. Cette recommandation sera diffusée par les soins du
ministère aux préfets ainsi qu'aux maires qui auront sollicité la fourniture
de la liste provisoire et/ou de la proposition de liste sur bande magnétique.
C. - La commission administrative communale En vertu de l'article L. 513-3, <<
la liste électorale est établie par le maire assisté d'une commission dont la
composition est fixée par décret >>. La composition et le rôle de la
commission communale sont régis par l'article R. 513-18. a) Composition
L'article R. 513-18 confie la présidence de la commission communale au maire
ou à son représentant. Rien ne s'oppose en effet à ce que ce dernier fasse
usage de la faculté que lui ouvre l'article L. 122-11 du code des communes,
c'est-à-dire qu'il délègue l'un de ses adjoints ou, en cas d'absence ou
d'empêchement des adjoints, l'un des membres du conseil municipal pour assumer
cette présidence, sous sa surveillance et sa responsabilité. La commission
comprend, en outre : - un délégué de l'administration désigné par le préfet ;
- un délégué désigné par le tribunal de grande instance ; - un employeur
membre titulaire et son suppléant ; - un salarié membre titulaire et son
suppléant. En cas d'impossibilité pour les employeurs et les salariés de
composer la commission, le conseil municipal peut faire appel à toute personne
inscrite sur la liste électorale établie en application du code électoral pour
les élections politiques. Le secrétariat de la commission est assuré par un
agent de la commune. En vertu du texte précité, les organisations
professionnelles et syndicales les plus représentatives sur le plan national
peuvent désigner un représentant qui participe aux travaux de la commission
avec voix consultative. L'effectivité de ce droit est liée à l'information
préalable des partenaires sociaux de la formation de la commission et des
dates et lieu de ses réunions. Le maire veillera à leur en faire part. Les
organisations professionnelles les plus représentatives au plan national,
représentées au sein de la Commission nationale de la négociation collective,
qui sont appelées à désigner un représentant au sein de la commission
administrative visée à l'article R. 513-18, sont : - le Conseil national du
patronat français (CNPF) ; - la Confédération générale des petites et moyennes
entreprises (CGPME) ; - l'Union professionnelle artisanale (UPA) ; - la
Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) ; - la
Confédération nationale de la mutualité, de la coopération du crédit agricole
(CNMCCA) ; - l'Union nationale des professions libérales (UNAPL) ; Les
organisations syndicales les plus représentatives au plan national sont : - la
Confédération générale du travail (CGT) ; - la Confédération générale du
travail Force ouvrière (CGT-FO) ; - la Confédération française démocratique du
travail (CFDT) ; - la Confédération française des travailleurs chrétiens
(CFTC) ; - la Confédération française de l'encadrement Confédération générale
des cadres (CFE-CGC). b) Création Les membres de la commission communale, à
l'exception du délégué de l'administration désigné par le préfet et de celui
désigné par le président du tribunal de grande instance, sont nommés par
délibération du conseil municipal, sur proposition du maire, parmi les
électeurs inscrits sur la liste électorale prud'homale de la commune. Lorsque
la commune comporte plusieurs bureaux de vote, il peut être créé des sous-
commissions composées selon les mêmes modalités que la commission elle-même
afin de préparer les travaux de la commission communale. c) Missions et
fonctionnement La commission administrative communale a pour rôle d'examiner
les divers éléments d'informations parvenus au maire (documents en provenance
du centre informatique, observations écrites des salariés, délégations
d'autorités), de fournir à celui-ci des avis et en dernier lieu de lui
soumettre un projet de liste électorale. La commission peut statuer dès lors
que ses membres ont été régulièrement convoqués. Présentation par le maire :
Dès l'installation de la commission, le maire lui présente l'organisation des
travaux préparatoires, rappelle les documents d'information et outils de
travail dont elle dispose. Il appartient à la commission de fixer la façon
dont elle souhaite procéder et de décider des mesures d'instruction à prendre.
Etude des observations : La commission examine les observations présentées par
les salariés ou par les employeurs. L'observation relative au fait que la
consultation des salariés ne s'est pas effectuée conformément aux
prescriptions de la loi ne peut être prise en compte, ni la commission ni le
maire n'ayant pour rôle de faire respecter ces prescriptions. La contestation
du rattachement d'une entreprise et donc de ses salariés à une section
déterminée doit faire l'objet d'une mesure d'instruction. Vérification de la
présence des délégations particulières d'autorité : La commission doit
vérifier que, pour chaque cadre assimilé à un employeur au sens de l'article
L. 513-1, elle est en possession d'une délégation particulière d'autorité
établie par écrit. A défaut de ce document, le maire inscrira le cadre dans le
collège salarié, section de l'encadrement. Les contestations qui portent sur
le fond de ces documents relèvent non du maire mais du juge judiciaire.
Intégration des résultats des mesures d'instruction : Le maire assisté de la
commission veillera à organiser le retour des mesures d'instruction dans des
délais compatibles avec la date qui lui est impartie pour retourner ses
corrections au centre informatique, fixée au 31 juillet 1997. Les éléments
d'information recueillis après le renvoi au centre informatique des documents
préparatoires corrigés pourront être intégrés par le maire lui-même dans le
cadre de corrections ultérieures de la proposition de liste, qui demeurent
possibles jusqu'à la date d'arrêt de la liste. Les auteurs des réponses trop
tardives pour être prises en compte avant l'arrêt de la liste, soit le 22
octobre 1997, seront informés dans les meilleurs délais de la possibilité de
saisir le juge d'instance, seul compétent après cette date pour examiner le
fondement d'une éventuelle modification de la liste électorale. Chapitre III
La consolidation de la liste électorale Section 1 Arrêt de la liste électorale
et distribution des cartes d'électeur En vertu des articles R. 513-19 et R.
513-20, au vu du projet qui lui est soumis par la commission administrative
communale, le maire arrête la liste électorale à une date fixée par arrêté
ministériel (arrêté du 11 avril 1997, JO du 12 avril 1997). Cette date est le
22 octobre 1997. C'est aussi à la date du 22 octobre 1997 qu'est prévue
l'expédition par les maires des cartes d'électeur. Cette diffusion anticipée
par rapport aux élections précédentes présente deux avantages : Elle permet en
premier lieu d'informer personnellement chaque électeur des conditions de son
inscription et des voies de recours qui lui sont ouvertes s'il estime que
cette inscription a fait l'objet d'une erreur (v. infra, section 2). Il
importera à cet égard que les maires veillent à expédier les cartes sans
retard, afin que les électeurs bénéficient de l'entier délai de recours, qui
est de dix jours à compter de l'affichage de l'avis de dépôt de la liste. Pour
éviter toute confusion susceptible d'entraîner la saisine anticipée des
tribunaux, l'envoi ne doit cependant pas être antérieur à l'arrêt des listes
électorales. Elle permet en second lieu aux électeurs de s'organiser en temps
utile pour voter par correspondance, grâce à l'information qui leur sera
fournie sur ce point dans le même pli que la carte électorale. L'information
relative à la contestation des listes électorales et au vote par
correspondance sera portée sur un volet détachable des cartes d'électeur
(vierges ou préétablies selon l'option choisie) fournies par le ministère aux
maires. Par ailleurs, l'arrêté ministériel du 11 avril 1997 fixe au 23 octobre
1997 la date à laquelle le maire doit afficher aux portes de la mairie un avis
informant les électeurs que la liste est déposée en mairie aux fins de
consultation (v. infra, section 3). Section 2 Les recours contentieux en
rectification de la liste électorale A. - Contestation de la liste électorale
(R. 513-21 à R. 513-26) A 1. - Contestation devant le juge du tribunal
d'instance a) Qualité pour agir Trois catégories de personnes peuvent saisir
le juge d'instance d'une contestation relative aux énonciations de la liste
électorale : - les personnes remplissant les conditions pour être inscrites
sur la liste électorale et qui n'ont pas été inscrites par le maire ; - les
personnes contestant la régularité de la liste électorale de la commune sur
laquelle elles sont inscrites ; - le préfet. Il faut souligner qu'un délégué
syndical agissant seulement en cette qualité et non en tant qu'électeur
personnellement intéressé ne peut contester l'inscription sur les listes
électorales. (Soc. 28 novembre 1970, Bull. civ. V, no 905, P. 665, Van Euw).
La Cour de cassation a précisé en outre que seul l'électeur intéressé de la
commune peut demander l'inscription ou la radiation d'un électeur omis ou
indûment inscrit. (Soc. 29 novembre 1979, 5e partie, no 926, p. 678, Dlle
Gallego.) b) Objet du recours Les personnes omises de la liste électorale
peuvent s'adresser au juge d'instance pour voir ordonner leur inscription. Les
électeurs inscrits ainsi que le préfet peuvent demander au juge d'instance : -
l'inscription d'un électeur omis ; - la radiation d'un électeur indûment
inscrit ; - la modification du rattachement à une section d'un électeur, d'une
entreprise ou d'un établissement. Les dispositions de l'article R. 513-21 ne
limitent pas le nombre des électeurs omis dont l'inscription est réclamée par
un électeur intéressé de la commune. Le tribunal peut ordonner l'inscription
de tous les salariés d'une entreprise qui ne l'avaient pas été à tort dès lors
qu'ils étaient identifiés ou aisément identifiables (Soc. 14 novembre 1979,
Bull. civ. V, no 847, p. 624, Télédiffusion de France et Remy c/Durand et
autres). c) Procédure Aux termes de l'article R. 513-21 du code du travail,
les recours doivent être formés dans les dix jours de l'affichage de la liste
électorale prévu à l'article R. 513-20, le jour de l'affichage n'étant pas
compris dans ce délai (art. R. 513-26). Les réclamations font l'objet d'une
simple déclaration orale ou écrite, faite, remise ou adressée au secrétariat-
greffe du tribunal d'instance dans le ressort duquel est située la commune
dont la liste est contestée (art. R. 513-21). La déclaration indique les nom,
prénoms et adresse du requérant, la qualité en laquelle il agit, et l'objet du
recours ; si celui-ci concerne un autre électeur que le requérant, il précise
en outre les nom, prénoms et adresse de cet électeur. Aux termes de l'article
R. 513-23, le juge statue dans les dix jours du recours sans forme, sans frais
et sur simple avertissement donné trois jours à l'avance à toutes les parties
intéressées. Le secrétariat-greffe notifie dans les trois jours la décision du
tribunal d'instance au requérant et, s'il y a lieu, à l'électeur intéressé par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Il en donne avis au maire
et au préfet (art. R. 513-24). Cette décision est insusceptible d'appel et
d'opposition. Seul un pourvoi en cassation est recevable. A 2. - Pourvoi en
cassation contre la décision du juge d'instance La décision du juge du
tribunal d'instance peut être déférée à la Cour de cassation. Le pourvoi doit
être formé dans les dix jours de la notification de la décision. Il est jugé
selon les règles fixées par les articles R. 15-2 à R. 15-6 du code électoral.
La Cour de cassation statue définitivement sur le pourvoi (art. L. 27 du code
électoral). Le pourvoi en cassation n'ayant pas d'effet suspensif, la décision
du juge d'instance est exécutoire dès son prononcé : le maire devra procéder
aux rectifications ordonnées en modifiant les listes d'émargement et en
établissant, le cas échéant, de nouvelles cartes d'électeurs après s'être
assuré de la destruction des cartes remplacées. B. - Recours en rectification
d'erreur matérielle (art. L. 34 c. élect. et R. 513-27 c. trav.) Un tel
recours, qui ne peut intervenir qu'après la clôture de la liste électorale et
jusqu'au jour du scrutin inclus, permet de remédier aux erreurs purement
matérielles commises à l'occasion de la transcription de la liste électorale
définitive. Le tribunal d'instance est compétent pour en connaître. Section 3
Clôture et consultation de la liste électorale A. - Clôture de la liste
électorale par le maire La date de clôture des listes électorales est fixée au
21 novembre 1997. La période comprise entre arrêt et clôture de la liste
permet au maire de rectifier manuellement la liste électorale pour tenir
compte des décisions judiciaires éventuellement intervenues. Il convient à cet
égard de déférer aux jugements des tribunaux d'instance même lorsqu'ils sont
frappés de pourvoi, cette voie de recours n'ayant pas d'effet suspensif. Les
maires veilleront à reporter les modifications intervenues sur les listes
d'émargement et s'assureront de la destruction des cartes d'électeur qui
auraient dû être remplacées. B. - Consultation de la liste électorale Aux
termes de l'article R. 513-28 du code du travail, tout électeur de la commune
peut, à ses frais, prendre connaissance et copie de la liste électorale
prud'homale à condition de s'engager à ne pas en faire un usage qui ne soit
strictement lié à l'élection prud'homale. Tout électeur désirant prendre
communication ou copie de la liste électorale doit préalablement signer une
déclaration sur l'honneur rédigée comme suit :
......................................................
......................................................
...................................................... des (préciser
Employeurs ou Salariés) - section (préciser industrie, commerce, agriculture,
activités diverses, encadrement), m'engage sur l'honneur à ne pas faire un
usage de la copie de la liste électorale prud'homale qui ne soit strictement
lié à l'élection prud'homale. Je suis informé que, conformément aux articles
131-13 du code pénal et R. 531-2 du code du travail, la publication ou la
diffusion des mentions relatives aux personnes à l'occasion de la consultation
de la liste électorale ainsi que l'utilisation de la liste à des fins autres
que des fins électorales seront punies d'une amende de 5 000 F. L'amende
pourra être prononcée autant de fois qu'il y aura d'irrégularités.
...................................................... Signature de
l'intéressé Conformément à la délibération no 96-072 de la Commission
Nationale de l'Informatique et des Libertés du 1er octobre 1996,
indépendamment de sa transmission au préfet et, le cas échéant, à l'autorité
judiciaire, la liste électorale ne peut être communiquée qu'à un électeur
inscrit sur les listes électorales prud'homales de la commune sous peine des
sanctions prévues par l'article 226-22 du code pénal relatif au délit de
divulgation d'informations nominatives en violation de l'article 29 de la loi
du 6 janvier 1978 prohibant la communication à des tiers non autorisés. La
liste électorale ne doit, sous aucun prétexte, quitter les bureaux de la
mairie et le fonctionnement des services municipaux ne doit pas être gêné par
cette consultation. L'organisation et les modalités de la consultation sont
fixées par le maire. En vertu du texte précité, à l'expiration d'un délai de
huit jours suivant l'affichage des résultats du scrutin, la liste électorale
ne peut plus être consultée. Les difficultés d'application de la présente
circulaire doivent être portées à la connaissance du ministre du travail et
des affaires sociales, sous le timbre de la direction des relations du
travail, sous-direction des droits des salariés (bureau DS 1), 20 bis, rue
d'Estrées, 75700 Paris 07 SP. Nota. - La présente circulaire et ses annexes
pourront être consultées auprès des préfectures et des mairies. Pour le
ministre et par délégation : Le directeur des relations du travail, J.
Marimbert Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé (format:
pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

