Circulaire du 14 septembre 2005 relative à la mise en oeuvre du contrat
dénommé PACTE | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Circulaire du 14 septembre 2005
relative à la mise en oeuvre du contrat dénommé PACTE Circulaire du 14
septembre 2005 relative à la mise en oeuvre du contrat dénommé PACTE Masquer
le panneau de navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF n°238 du 12
octobre 2005 texte n° 32 Circulaire du 14 septembre 2005 relative à la mise en
oeuvre du contrat dénommé PACTE NOR: FPPA0500097C ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/circulaire/2005/9/14/FPPA0500097C/jo/texte
Paris, le 14 septembre 2005. Le ministre de l'emploi, de la cohésion sociale
et du logement et le ministre de la fonction publique à Mesdames et Messieurs
les chefs de service (ministères), Mesdames et Messieurs les directeurs
d'établissement public administratif, Mesdames et Messieurs les directeurs de
personnel (ministères), Madame et Messieurs les préfets de région (DRTEFP),
Mesdames et Messieurs les préfets de département (DDTEFP), Monsieur le
directeur général de l'ANPE, Monsieur le directeur général de l'AFPA
Références : articles 3 à 6 de l'ordonnance n° 2005-901 du 2 août 2005
relative aux conditions d'âge dans la fonction publique et instituant un
nouveau parcours d'accès aux carrières de la fonction publique territoriale,
de la fonction publique hospitalière et de la fonction publique de l'Etat
(PACTE). Les articles 3, 4 et 5 de l'ordonnance n° 2005-901 du 2 août 2005
instituent une nouvelle voie de recrutement dans les corps et cadre d'emplois
de la catégorie C par un contrat de droit public donnant vocation à être
titularisé et dénommé PACTE (parcours d'accès aux carrières de la fonction
publique territoriale, de la fonction publique hospitalière et de la fonction
publique de l'Etat). Le PACTE est pour les collectivités publiques
l'équivalent du contrat de professionnalisation créé par la loi n° 2004-391 du
4 mai 2004 relative à la formation professionnelle tout au long de la vie et
au dialogue social. Le PACTE a pour objectif de favoriser l'insertion ou la
réinsertion professionnelle des jeunes sans qualification ou peu diplômés de
seize à vingt-cinq ans révolus par l'acquisition d'une qualification en lien
avec l'emploi exercé. Il associe des actions d'évaluation, d'accompagnement et
de formation à l'exercice d'une activité dans une administration publique en
rapport avec la qualification visée. A l'issue du parcours de
professionnalisation, l'aptitude de l'agent à être titularisé est évaluée par
une commission. L'agent est nommé dans le corps ou le cadre d'emplois visé et
affecté dans l'emploi pour lequel il a été recruté comme non titulaire. Le
PACTE est donc à la fois un instrument de formation et de recrutement qui
pourra être utilisé au plus près du terrain afin de répondre très directement
aux besoins de recrutement des employeurs publics sur un bassin d'emploi
local. Les articles 3, 4 et 5 de l'ordonnance du 2 août 2005 précitée ont fait
l'objet d'une insertion dans les titres II, III et IV du statut général à
l'article 22 bis de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, à l'article 38 bis de
la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives
à la fonction publique territoriale et à l'article 32-2 de la loi n° 86-33 du
9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique hospitalière. Le PACTE est intégré au plan pour l'emploi du
Gouvernement (8° de l'article 1er de la loi n° 2005-846 du 26 juillet 2005
habilitant le Gouvernement à prendre, par ordonnance, des mesures d'urgence
pour l'emploi) et au plan de cohésion sociale du 30 juin 2004 (programme 4). A
ce titre, l'article 6 de l'ordonnance du 2 août 2005 précitée dispose que les
PACTE conclus avant le 1er janvier 2010 feront l'objet d'une exonération des
cotisations employeur au titre des assurances sociales et des prestations
familiales. La présente circulaire a pour objet de présenter l'ensemble des
dispositions prévues par l'ordonnance du 2 août 2005 précitée et les décrets
n° 2005-902 du 2 août 2005 et n° 2005-1055 du 29 août 2005 relatifs à la mise
en oeuvre du PACTE, et d'en préciser les modalités d'application. Ce
dispositif fait l'objet d'une déclinaison pour les deux autres versants de la
fonction publique compte tenu des spécificités de la fonction publique
territoriale et de la fonction publique hospitalière. Textes de référence Loi
n° 2005-846 du 26 juillet 2005 habilitant le Gouvernement à prendre, par
ordonnance, des mesures d'urgence pour l'emploi, notamment le 8° de l'article
1er. Ordonnance n° 2005-901 du 2 août 2005 relative aux conditions d'âge dans
la fonction publique et instituant un nouveau parcours d'accès aux carrières
de la fonction publique territoriale, de la fonction publique hospitalière et
de la fonction publique de l'Etat (PACTE), notamment ses articles 3 et 6. Loi
n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l'Etat, notamment son article 22 bis. Décret n° 2005-902
du 2 août 2005 pris pour l'application de l'article 22 bis de la loi n° 84-16
du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat. Décret n° 2005-1055 du 29 août 2005 relatif à
l'exonération des cotisations sociales des contrats dénommés « parcours
d'accès aux carrières de la fonction publique territoriale, hospitalière et
d'Etat » pris en application de l'article 6 de l'ordonnance n° 2005-901 du 2
août 2005. Décret n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions
générales applicables aux agents non titulaires de l'Etat pris pour
l'application de l'article 7 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat. Annexes
Questions - réponses. Formulaire CERFA « PACTE ». Exemples de corps et de
qualifications envisageables. 1\. Cadre législatif et réglementaire Le PACTE
est un contrat donnant vocation pour son bénéficiaire à être titularisé (art.
3 de l'ordonnance n° 2005-901 du 2 août 2005 et dont les modalités sont fixées
par le décret n° 2005-902 du 2 août 2005 pris pour l'application de l'article
22 bis de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires
relatives à la fonction publique de l'Etat). Les PACTE conclus avant le 1er
janvier 2010 ouvrent droit à une exonération des cotisations sociales à la
charge des employeurs (art. 6 de l'ordonnance du 2 août 2005 et du décret n°
2005-1055 du 29 août 2005). 1.1. Contrat1.1.1. Objet L'objet du PACTE est
double : c'est à la fois un contrat de prérecrutement et un contrat de
formation par alternance de jeunes sans qualification ou peu qualifiés qui
alterne des périodes de formation et d'activité professionnelle. Le PACTE est
un contrat écrit (voir point 4.1.1 CERFA) de droit public. Il vise à favoriser
l'insertion ou la réinsertion professionnelle des jeunes sans qualification ou
peu qualifiés par l'acquisition d'une expérience professionnelle et d'une
qualification en rapport avec l'emploi occupé. Les jeunes sont recrutés comme
agents non titulaires dans des corps de catégorie C dans lesquels ils ont
vocation à être titularisés au vu de leur aptitude professionnelle et de leur
parcours de formation. 1.1.2. Bénéficiaires concernés Le PACTE est accessible
aux jeunes de seize à vingt-cinq ans révolus sortis du système éducatif sans
diplôme et sans qualification professionnelle reconnue et ceux dont le niveau
de diplôme est inférieur à celui attesté par un diplôme de fin de second cycle
long de l'enseignement général, technologique ou professionnelle, soit les
niveaux VI, V bis ou V. Un jeune remplissant ces conditions et n'ayant pas
atteint son vingt-sixième anniversaire peut conclure un PACTE. Le dispositif
doit permettre de favoriser l'intégration dans l'emploi des jeunes qui en sont
trop souvent exclus en raison de leur origine géographique ou sociale. Aussi
vous veillerez à ce que les jeunes habitant les zones en difficulté (zone
urbaine sensible, zone de revitalisation rurale, zone d'éducation prioritaire)
en bénéficient pleinement. Le titulaire d'un PACTE est un agent contractuel de
droit public régi par les dispositions du décret n° 2005-902 du 2 août 2005
précité. Il bénéficie d'un statut adapté du régime découlant des dispositions
du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales
applicables aux agents non titulaires de l'Etat dans la mesure où elles ne
sont pas incompatibles avec l'objet du contrat. Sont notamment exclus : les
titres V, VIII, IX et X et les articles 5, 6, 7, 8, 9, 11 et 13. A l'exception
du temps partiel et des congés de formation professionnelle, le plus souvent
le décret prévoit pour ces exclusions des dispositifs similaires mais
spécifiques au PACTE. Les bénéficiaires de PACTE participent notamment aux
élections professionnelles dans les mêmes conditions que les autres agents non
titulaires. Les services instructeurs au sein des administrations d'emploi
veilleront à l'application des règles issues du décret du 17 juin 1986,
notamment au moment du recrutement, de son article 3 (nationalité, droits
civiques, casier judiciaire, service national, aptitude physique) ou au moment
du calcul d'une indemnité de licenciement (art. 54). Concernant la
nationalité, le PACTE étant un contrat donnant vocation à être titularisé, il
ne peut être conclu qu'avec une personne de nationalité française,
ressortissante d'un des Etats membres de l'Union européenne ou de l'Espace
économique européen. Une personne se trouvant en cours de naturalisation ou
d'acquisition de l'une des nationalités mentionnées ci-dessus peut être
recrutée par PACTE dans la mesure où l'aboutissement de la procédure
n'apparaît pas comme excessivement incertaine ou s'inscrivant dans un
calendrier manifestement incompatible avec le dénouement du contrat. En tout
état de cause, la titularisation ne pourra intervenir qu'une fois la condition
de nationalité satisfaite. 1.1.3. Employeurs concernés Les employeurs
concernés sont toutes les administrations de l'Etat et ses établissements
publics autres qu'à caractère industriel et commercial dans la mesure où le
corps dans lequel l'agent a vocation à être titularisé relève de l'autorité
administrative concernée. 1.1.4. Corps concernés Tous les corps de catégorie C
sont concernés. Dans le respect des priorités du Gouvernement en matière
d'emploi public, il appartient à chaque employeur de déterminer la part qu'il
consacre au recrutement par concours et celle qu'il donne au recrutement par
la voie du PACTE. Le recrutement sans concours institué par l'article 17 la
loi du 3 janvier 2001 dans les corps des échelles 2 et 3 de la catégorie C se
poursuit jusqu'au 5 janvier 2006. Après cette date, ces corps sont tout
particulièrement destinés à accueillir des PACTE. Afin de simplifier le
travail des services instructeurs, une liste de ces corps figure en annexe à
la présente circulaire avec une indication des formations qui pourraient leur
être associées. 1.1.5. Durée Le PACTE est d'une durée minimale de douze mois
et d'une durée maximale de deux ans. La durée du PACTE est fonction des
exigences inhérentes à la qualification visée et du parcours de
professionnalisation envisagé. La durée du PACTE est négociée lors de la
signature du contrat en même temps que les parties choisissent la formation
visée. Il est recommandé d'offrir une durée de vingt-quatre mois pour les
personnes sorties du système éducatif sans qualification professionnelle
reconnue et ne maîtrisant pas les savoirs essentiels ou lorsque la nature des
qualifications visées l'exige. Pendant la durée du contrat, l'agent est soumis
à la durée du travail effectif applicable aux agents du service qui a procédé
au recrutement. Afin de lui permettre de se consacrer entièrement à sa
formation, il ne peut effectuer de travaux supplémentaires. La durée du temps
passé en formation est assimilée à du temps de travail effectif. En dehors de
la formation, l'agent est soumis pour son temps de travail aux horaires du
service, y compris lorsque celui ci est en horaires postés. Le contrat peut
faire l'objet d'un renouvellement ou d'une prolongation lorsque la commission
de titularisation estime ne pas être en mesure d'apprécier l'aptitude de
l'agent (voir point 1.4.3 Titularisation). 1.1.6. Ouverture des
recrutementsOuverture Dans tous les cas, des arrêtés du ministre ou du
directeur de l'établissement public dont relève le corps de fonctionnaires
concerné, pris dans les conditions fixées par le décret n° 2004-1105 du 19
octobre 2004 relatif à l'ouverture des procédures de recrutement dans la
fonction publique de l'Etat, fixent chaque année le nombre de postes pouvant
être pourvus pour chaque corps. Cette déclaration pour avis conforme peut être
faite en ligne. Jusqu'à la fin 2005, un PACTE consomme un emploi budgétaire.
Il doit être alors être décompté du plafond d'emploi par l'annexe financière
n° 2 visée par le contrôleur financier. A partir de 2006, le PACTE consommera
un ETP comme tout recrutement d'un agent titulaire ou non titulaire. La
procédure de recrutement peut être largement déconcentrée ou rester nationale
en fonction des ministères et de leur décret de déconcentration, des corps et
de la nature et de la localisation des postes à pourvoir. Les PACTE sont
conclus, dans le respect des dispositions fixées par les arrêtés mentionnés
ci-dessus, par l'autorité disposant du pouvoir de nomination dans le corps
dans lequel l'agent à vocation à être titularisé. Les PACTE peuvent être
conclus, par délégation, par le chef de service au niveau départemental.
Publicité Les recrutements font l'objet d'une publicité préalable par le futur
employeur qui répond aux conditions suivantes : 1° Des avis de recrutement
précisent le nombre des postes et la nature des emplois à pourvoir, l'intitulé
du contrat, les conditions à remplir par les candidats, ainsi que la date
limite de dépôt des candidatures. Ces avis mentionnent que seuls seront
convoqués à l'entretien les candidats préalablement retenus par la commission
de sélection. 2° Ils sont affichés, un mois au moins avant la date limite de
dépôt des candidatures : a) Dans les locaux du ministère, de l'établissement
public, du service organisateur ou de la préfecture du ou des départements
dans lequel est organisé la sélection des candidats ; b) Dans les agences
locales de l'Agence nationale pour l'emploi situées dans le ou les
départements où les emplois sont offerts ; 3° Ils sont publiés au moins un
mois avant la date limite de dépôt des candidatures : a) Pour les recrutements
dans les administrations centrales : au Journal officiel de la République
française ou au Bulletin officiel du ministère si celui-ci en possède un. Ces
avis sont en outre mis en ligne sur le ou les sites télématiques dont dispose
l'administration au sein de laquelle les emplois sont à pourvoir ainsi que sur
le système télématique géré par les services du Premier ministre ; b) Pour les
services déconcentrés et les administrations centrales délocalisées : au
recueil des actes administratifs de l'Etat dans le ou les départements où les
postes sont à pourvoir ou au Bulletin officiel du ministère dont relèvent ces
services si celui-ci en possède un. Ces avis sont en outre mis en ligne sur le
ou les systèmes télématiques dont disposent les services dans lesquels les
emplois sont à pourvoir ainsi que sur le système télématique géré par les
services du Premier ministre ; c) Si les recrutements sont effectués par un
établissement public ou un service à compétence nationale, la publicité doit
être effectuée selon la procédure prévue au a ou au b en fonction de la
localisation des emplois à pourvoir. Au total, l'ouverture de recrutement par
PACTE suit largement les procédures habituelles de recrutement par concours.
Il devra le plus souvent être confiée aux mêmes services. 1.1.7. Procédure de
sélection La procédure de sélection s'inspire largement du dispositif existant
en matière de recrutement sans concours (décret n° 2002-121 du 31 janvier 2002
relatif au recrutement sans concours dans certains corps de fonctionnaires de
catégorie C de la fonction publique de l'Etat). Afin de garantir
l'impartialité du choix, le principe est que celui qui choisit n'est pas celui
qui propose et que celui qui propose n'est pas celui qui choisit. La
transmission des candidatures Les candidats doivent présenter leur
candidature, accompagnée d'un descriptif de leur parcours antérieur de
formation et, le cas échéant, de leur expérience, auprès de l'agence locale de
l'Agence nationale pour l'emploi dont relève leur lieu de domicile. L'Agence
nationale pour l'emploi peut confier cette mission de réception de
candidatures à un organisme chargé du placement ou de l'insertion avec lequel
elle dispose d'une convention de cotraitance (missions locales, AGEFIPH). Les
candidatures sont rassemblées et transmises aux services de l'Agence nationale
pour l'emploi qui vérifient si les candidats remplissent les conditions d'âge
et de niveau de formation (art. 22 bis de la loi du 11 janvier 1984), et
transmettent les candidatures recevables à la commission de sélection prévue
ci-après. La sélection sur dossier L'examen des candidatures transmises par
les services de l'Agence nationale pour l'emploi est confié à une commission
de sélection, composée d'au moins trois membres, dont un au moins désigné
parmi les personnels des organismes publics concourant au service public de
l'emploi, un représentant des services concernés par les postes à pourvoir,
ainsi qu'une personnalité compétente extérieure auxdits services qui en assure
la présidence. Cette commission peut, le cas échéant, siéger en sous-
commissions. Le président et les membres de cette commission sont nommés par
l'autorité compétente pour organiser le recrutement. Ces fonctions ne donnent
pas lieu à rémunération. Au terme de l'examen du dossier de chaque candidat,
la commission établit une liste de candidats sélectionnés, qui, lorsque le
nombre de candidats le permet, comporte au moins autant de noms que le triple
du nombre d'emplois à pourvoir. L'audition des candidats La commission
auditionne les candidats sélectionnés. Elle se prononce en prenant notamment
en compte la motivation et la capacité d'adaptation à l'emploi à pourvoir.
Elle peut poser des questions portant sur les valeurs du service public ou sur
des notions simples d'instruction civique. Il s'agit d'éviter l'exercice du
grand oral de culture générale en centrant les questions sur l'expérience
personnelle et professionnelle des candidats. A l'issue des auditions, la
commission arrête la liste des candidats proposés et la transmet, accompagnée
de son appréciation sur chacun des candidats, à l'autorité ayant ouvert le
recrutement. Cette liste comporte au moins autant de noms qu'une fois et demie
le nombre de postes à pourvoir et au maximum le triple du nombre de postes à
pourvoir. Recrutement Le recrutement est effectué par l'autorité disposant du
pouvoir de nomination dans le corps concerné. Afin de limiter le recours aux
commissions et de donner une certaine effectivité à l'inscription sur la liste
d'aptitude, les candidats qui ne sont pas recrutés demeurent inscrits sur la
liste proposée par la commission et conservent la possibilité d'être recrutés
dans le cas où un poste deviendrait vacant au cours d'une période de dix mois
suivant la date à laquelle la liste des candidats proposés a été arrêtée.
Période d'essai Le contrat commence par une période d'essai de deux mois au
cours de laquelle il peut y être librement mis fin par l'administration
employeuse sans indemnité ni préavis ou par les agents sans préavis. La
rupture du contrat est signifiée à l'autre partie par lettre recommandée avec
accusé de réception. La lettre de l'administration indique les motifs de la
fin du contrat. Convention de formation Une convention de formation tripartite
entre l'employeur, l'agent et l'organisme de formation doit être conclue (voir
point 1.3.2 Durée et déroulement). 1.2. Rémunération La rémunération brute
mensuelle versée à l'agent pendant son contrat est calculée en pourcentage du
minimum de traitement de la fonction publique qui ne peut être inférieur à :
a) 55 % si l'agent est âgé de moins de vingt et un ans ; b) 70 % si l'agent
est âgé de plus de vingt et un ans. Si, en cours d'exécution contractuelle,
l'agent recruté atteint vingt et un ans, il percevra 70 % du minimum de
traitement de la fonction publique à compter du premier jour du mois qui suit
celui au cours duquel il a atteint vingt et un ans. En plus de cette
rémunération, les agents ont droit au versement de l'indemnité de résidence et
du supplément familial de traitement et, le cas échéant, de toutes autres
indemnités liées aux obligations de service résultant du travail de nuit, des
dimanches et jours fériés lorsque ces indemnités ne sont pas exclusivement
réservées à des fonctionnaires. Il s'agit essentiellement des indemnités dues
pour travail posté. Le niveau de cette rémunération s'explique par le temps
que l'agent passera en formation et par une moindre productivité due à une
faible qualification. Il s'agit toutefois d'un minima que les employeurs
pourront dépasser en fonction des corps visés ou moduler sur la durée du
contrat. Il appartient aux employeurs de bien prendre la mesure des
conséquences de ce mode de recrutement dans le contexte budgétaire renouvelé
par la LOLF, et notamment ses avantages en matière de maîtrise des dépenses de
personnel. 1.3. Actions de formation et tutorat1.3.1. Nature et choix de la
formation L'agent recruté suit pendant son contrat une formation en alternance
en vue d'acquérir une qualification ou, le cas échéant, un titre à finalité
professionnelle ou un diplôme. La qualification, le titre ou le diplôme doit
porter sur un domaine d'activité en rapport avec celui de l'emploi occupé
pendant le contrat et être enregistré au Répertoire national des
certifications professionnelles (RNCP). Lorsque l'accès par voie de concours
au corps correspondant à l'emploi occupé est réservé aux candidats titulaires
d'un titre ou diplôme, la formation dispensée doit permettre l'acquisition de
ce titre ou diplôme ou d'un titre ou diplôme de niveau équivalent portant sur
un domaine d'activité en rapport avec celui de cet emploi. Lorsque l'accès par
voie de concours au corps correspondant à l'emploi occupé n'est pas soumis à
condition de titre ou de diplôme, la formation envisagée doit permettre au
moins l'acquisition d'une qualification certifiée, d'un titre ou d'un diplôme
de niveau V ou de niveau IV pour les agents possédant déjà une qualification
de niveau V. Dans le cas où il n'existe pas de qualification inscrite au
Répertoire national des certifications professionnelles suffisamment en
rapport avec l'emploi occupé, la qualification est librement choisie entre les
parties au contrat. Ce cas devrait être assez marginal. La base de données du
RNCP recense en effet plus de 2 000 références de qualification. Pour les
jeunes sans qualification reconnue ne maîtrisant pas les savoirs essentiels
(l'expression écrite et orale, les opérations de calcul élémentaire et de
raisonnement logique et numérique), la formation aura aussi pour objectif
cette maîtrise. Le recours à des associations spécialisées dans l'insertion
doit être alors recherché. 1.3.2. Durée et déroulement La formation est suivie
dans un organisme de formation habilité à délivrer la qualification, le titre
ou le diplôme. Elle peut être complétée par des stages hors du service
d'affectation et des actions de formations organisées par l'administration
d'emploi. Durée La durée totale de cette formation ne doit pas être inférieure
à 20 % de la durée totale du contrat. Cette durée doit être appréciée de façon
globale en reprenant les différentes séquences du parcours de
professionnalisation : formation en organisme extérieur, formations internes,
stages à l'extérieur du service. Elle peut être inégalement répartie sur la
durée totale du PACTE : plus intense au début, plus ponctuelle à la fin, par
exemple. Convention de formation Dans les deux mois qui suivent la signature
du contrat, doit être conclue une convention de formation tripartite entre
l'administration d'emploi, l'agent et l'organisme chargé de délivrer la
qualification visée. Cette convention mentionne obligatoirement l'intitulé de
la qualification préparée. Cette convention fixe les modalités d'organisation
et de suivi de la formation et de délivrance du titre, du diplôme ou de la
qualification. Cette convention figure au dossier de l'agent en annexe à son
contrat de recrutement. Si la convention de formation le prévoit, la formation
en organisme extérieur peut se dérouler en dehors des plages horaires
applicables aux agents du service concerné. Avenant Au terme des deux mois à
compter de la date de signature du contrat, l'employeur examine avec l'agent
l'adéquation du programme de formation. Le tuteur et le formateur peuvent être
associés à cet examen. En cas d'inadéquation, l'employeur et l'agent ont la
possibilité de signer un avenant au contrat, sans préjudice des conventions de
formation déjà passées, modifiant le programme de formation, dans la limite de
la durée du contrat. Sanction La formation est sanctionnée par l'obtention de
la qualification visée et enregistrée au répertoire national des
certifications professionnelles (art. L. 900-3 du code du travail). Si le
statut particulier du corps visé ne prévoit pas de conditions de diplôme ou de
titre pour l'accès au corps par le concours externe, l'échec aux épreuves
d'évaluation de la formation n'interdit pas que l'aptitude de l'agent à être
titularisé soit examinée par la commission de titularisation, qui peut
toutefois en tenir compte dans son appréciation sur l'agent. Renouvellement et
prolongation Si la commission de titularisation estime ne pas être en mesure
d'apprécier l'aptitude de l'agent, le contrat peut faire l'objet : - d'un
renouvellement pour une durée ne pouvant excéder une année, pour cause d'échec
aux épreuves d'évaluation de la formation suivie ou de défaillance de
l'organisme de formation ; - le cas échéant, d'une prolongation dans la limite
de la durée des congés pour maternité, pour adoption et de congés de
paternité, de maladie et d'accident du travail dont a bénéficié le titulaire
du contrat. Ce renouvellement ou cette prolongation tient compte du calendrier
de la formation suivie et peut, de ce fait, dépasser les limites de durée
autorisées afin de permettre à l'agent d'achever sa formation. 1.3.3. Tutorat
Pour chaque agent recruté, l'administration employeuse désigne un agent
qualifié du service d'affectation en qualité de tuteur. Ce tuteur doit être
volontaire et justifier d'une ancienneté de service de deux ans minimum. Cet
agent est notamment chargé : a) D'accueillir, d'informer et de guider les
bénéficiaires des PACTE ; b) D'organiser dans le service et hors du service
l'activité et les stages de l'agent afin de faciliter l'acquisition des
savoir-faire professionnels ; c) D'assurer la liaison avec le ou les
organismes chargés de la formation à l'extérieur du service. Le tuteur établit
et tient à jour un carnet de suivi sur l'adaptation du bénéficiaire du contrat
à son emploi, le déroulement de sa formation, les difficultés qu'il rencontre
et les progrès qu'il accomplit. Ce carnet de suivi est joint au dossier de
l'intéressé dont dispose la commission de titularisation. Il émet un avis sur
l'aptitude de l'agent. Le tuteur ne peut exercer simultanément ses fonctions à
l'égard de plus de deux agents bénéficiaires de PACTE. A tout moment, le
tuteur peut être remplacé par l'autorité responsable de la désignation du
tuteur, notamment en cas de changement de fonction, d'affectation géographique
ou de cessation d'activité. Pour assurer ses fonctions, le tuteur bénéficie
d'actions de formation dans les conditions prévues par arrêté du ministre de
la fonction publique et du ministre chargé du budget. La fonction de tuteur
peut être reconnue dans le cadre des régimes indemnitaires existants en
fonction du champ de recrutement des tuteurs (IFTS, l'IAT ou tout autre
dispositif interministériel). 1.4. Fin de contrat. - Licenciement. -
Titularisation1.4.1. Fin de contrat A l'issue de la période d'essai,
l'autorité compétente pour procéder au recrutement peut mettre fin au contrat
avant son terme : - en cas de manquement par l'agent aux obligations prévues
au contrat, de refus de signer la convention de formation et de faute
disciplinaire après avis du tuteur. Il n'est alors pas versé d'indemnité de
licenciement ; - en cas d'insuffisance professionnelle, après avoir communiqué
les griefs à l'intéressé et l'avoir invité à présenter ses observations et
pris l'avis du tuteur, l'autorité compétente peut également mettre fin au
contrat par décision motivée. Ce motif de licenciement est traité dans le
droit commun des règles applicables aux agents non titulaires : l'indemnité de
licenciement est réduite de moitié. 1.4.2. Licenciement Le licenciement est
notifié à l'intéressé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
Cette lettre précise le ou les motifs du licenciement et la date à laquelle
celui-ci doit intervenir compte tenu des droits à congés annuels non pris et
de la durée du préavis : - quinze jours pour les agents qui ont moins de six
mois d'ancienneté ; - un mois pour ceux qui ont au moins six mois
d'ancienneté. Aucun licenciement ne peut être prononcé lorsque l'agent se
trouve en état de grossesse médicalement constaté, en congé de maternité, de
paternité ou d'adoption, ou pendant une période de quatre semaines suivant
l'expiration de l'un de ces congés. Si le licenciement est notifié avant la
constatation médicale de la grossesse ou dans les quinze jours qui précèdent
l'arrivée au foyer d'un enfant placé en vue de son adoption, l'intéressée
peut, dans les quinze jours de cette notification, justifier de son état par
l'envoi d'un certificat médical ou de sa situation par l'envoi d'une
attestation délivrée par le service départemental d'aide sociale à l'enfance
ou par l'oeuvre d'adoption autorisée qui a procédé au placement. Le
licenciement est alors annulé. Ces dispositions ne sont pas applicables en cas
de licenciement à titre de sanction disciplinaire ou pour licenciement pour
inaptitude professionnelle après passage devant la commission de
titularisation. 1.4.3. Titularisation Un mois au plus tard avant le terme du
contrat, l'aptitude professionnelle du bénéficiaire du contrat est examinée
par la commission de titularisation dont les membres sont désignés par
l'autorité responsable de l'organisation du recrutement. La commission de
titularisation est présidée par le responsable du service dans lequel l'agent
a effectué son contrat et comporte également deux personnalités choisies pour
leurs compétences, dont une, au moins, extérieure au service dans lequel
l'agent est affecté. La commission de titularisation se prononce au vu du
dossier de l'agent qui contient notamment le carnet de suivi tenu par le
tuteur ainsi que son avis sur l'aptitude de l'agent et après un entretien avec
l'agent. a) Si l'agent est déclaré apte à exercer les fonctions et qu'il a
obtenu le diplôme ou le titre, le cas échéant, requis dans le corps
correspondant au poste occupé, l'autorité administrative ayant pouvoir de
nomination, après avis de la commission administrative paritaire de ce corps,
procède à sa titularisation. Après titularisation, l'agent est affecté dans
l'emploi qu'il occupait en tant que bénéficiaire du contrat. La titularisation
est subordonnée à l'engagement d'accomplir une période de services effectifs
dans l'administration ayant procédé au recrutement égale à deux fois la durée
du contrat, majorée le cas échéant des périodes de renouvellement. En cas de
rupture de l'engagement du fait de l'intéressé, celui-ci doit rembourser les
frais de formation engagés par l'administration. Il peut être dispensé en tout
ou partie de cette obligation par arrêté du ministre concerné. b) Si la
commission de titularisation estime ne pas être en mesure d'apprécier
l'aptitude de l'agent : - soit pour cause d'échec aux épreuves d'évaluation de
la formation suivie ou de défaillance de l'organisme de formation, le
renouvellement du contrat est possible pour une durée ne pouvant excéder un an
; - soit pour cause de congés pour maternité, pour adoption et de congés de
paternité, de maladie et d'accident du travail, la prolongation du contrat est
possible dans la limite de la durée de ces congés dont a bénéficié l'agent.
Dans chacun de ces cas, le renouvellement ou la prolongation tient compte du
calendrier de la formation suivie. De ce fait, le renouvellement ou la
prolongation peut se traduire par un dépassement ponctuel des limites de durée
autorisées afin de permettre à l'agent d'achever sa formation. Tout
renouvellement ou prolongation fait l'objet d'un avenant au contrat, un
nouveau formulaire CERFA est renseigné, signé et transmis dans les mêmes
conditions que le contrat initial. La date de la titularisation et la durée de
l'engagement à servir ne tiennent pas compte de la durée de la prolongation. A
l'issue des périodes de renouvellement ou de prolongation du contrat, la
commission de titularisation apprécie l'aptitude professionnelle de l'agent.
Si l'agent est déclaré apte, il est titularisé et affecté dans les conditions
prévues ci-dessus. c) Si l'appréciation de l'aptitude de l'agent révèle des
capacités professionnelles insuffisantes, le contrat n'est pas renouvelé.
L'intéressé peut bénéficier des allocations d'assurance-chômage en application
de l'article L. 351-12 du code du travail. 2\. Exonération des cotisations
patronales de sécurité sociale2.1. Champ des exonérations Les PACTE conclus
avant le 1er janvier 2010 ouvrent droit pour l'employeur à l'exonération de
cotisations à sa charge au titre des assurances sociales et des allocations
familiales. Le montant de l'exonération est égal à celui des cotisations
afférentes à la fraction de la rémunération n'excédant pas le produit de la
rémunération calculée en application des dispositions prévues au premier
alinéa de l'article L. 981-5 du code du travail par le nombre d'heures
rémunérées, dans la limite de la durée légale du travail calculée sur le mois.
Cette exonération est intégralement compensée aux organismes sociaux par les
crédits de l'Etat inscrits dans la loi de programmation pour la cohésion
sociale section emploi et travail (chapitre 43-70, art. 13) et, à partir de
2006, programme 103 « Accompagnement des mutations économiques, sociales et
démographiques », action 2 « Amélioration de l'accès des actifs à la
qualification », sous-action 1 « Développement de l'alternance à tous les âges
». 2.2. Retrait du bénéfice de l'exonération Lorsque les services chargés du
contrôle de l'exécution du contrat (DGAFP, services de la DDTEFP, inspections
générales mais aussi inspection du travail en matière d'hygiène et de sécurité
ou d'emploi des mineurs) constatent que l'employeur a méconnu les obligations
prévues à l'article 3 de l'ordonnance du 2 août 2005 précitée, les constats
relevés sont transmis à la DDTEFP. Au vu de ces constats, le DDTEFP peut
prononcer, par décision motivée, le retrait du bénéfice de l'exonération. Le
DDTEFP en informe le directeur général de l'administration et de la fonction
publique. En cas de retrait du bénéfice de l'exonération : - le DDTEFP notifie
la décision à l'employeur ainsi qu'à l'organisme de recouvrement des
cotisations et contributions sociales compétent ; - l'employeur communique la
décision de retrait de l'exonération aux délégués du personnel et reverse à
l'organisme de recouvrement compétent les cotisations dont il a été indûment
exonéré au plus tard à la première date d'exigibilité des cotisations sociales
qui suit la notification du retrait. 3\. Mise en oeuvre et pilotage3.1. Les
employeurs publics de l'Etat Les employeurs publics sont invités à faire toute
sa place au PACTE. 3.1.1. Les administrations centrales et déconcentrées de
l'Etat Les administrations centrales et les services déconcentrés se voient
proposer par le PACTE une nouvelle voie d'accès aux corps de la catégorie C
permettant, en complément des concours, d'ajuster souplement et rapidement
leurs recrutements. Le PACTE présente un intérêt particulier pour les
ministères ayant procédé à une déconcentration avancée de leur gestion des
ressources humaines. Ces ministères pourront prendre en début d'année un
arrêté prévisionnel d'ouverture de recrutement qui leur permettra rapidement
en cours d'année d'intervenir au niveau local au profit de telle ou telle
structure territoriale. D'une façon générale dans le cadre de la LOLF, les
ministères sont vivement invités à revoir ou à élargir leurs textes relatifs à
la déconcentration de la GRH pour accompagner la déconcentration budgétaire.
Le PACTE a vocation à être mis en oeuvre au niveau des unités opérationnelles
ou au plus des budgets opérationnels de programme. 3.1.2. Les établissements
publics de l'Etatautres qu'industriels et commerciaux Tous les établissements
publics administratifs (EPA, EPST, EPSCP,...) peuvent recruter des PACTE pour
autant que le corps dans lequel l'agent a vocation à être titularisé relève de
l'autorité du directeur de l'établissement concerné. Les établissements
industriels et commerciaux et les groupements d'intérêt public ne peuvent
bénéficier de ce dispositif. 3.1.3. Les directions du personnel (ministères)
La décision d'ouverture d'un recrutement n'appartient qu'au ministre et ne
peut jamais être déconcentrée. Les directions du personnel (ministères) sont
invitées à présenter le PACTE aux services opérationnels et à intégrer le
PACTE dans la remontée d'information sur les recrutements prévisionnels. Ces
directions prennent les arrêtés d'ouverture de recrutement par la voie de la
téléprocédure mise en place en février 2005. Ces arrêtés sont : - soit
répartis entre les services déconcentrés ; - soit mis en oeuvre par
l'administration centrale. Les directions du personnel sont destinataires
d'une copie des contrats conclus et doivent intégrer le PACTE dans leur
système d'information. L'enquête annuelle sur les recrutements (FP9-DGAFP)
comprendra des éléments relatifs au PACTE. 3.1.4. La DGAFP et la DGEFP La
DGAFP anime le dispositif du PACTE au sein de la fonction publique de l'Etat
et coordonne la mise en oeuvre du dispositif dans la fonction publique
territoriale et dans la fonction publique hospitalière. La DGEFP intègre le
PACTE au sein du plan de cohésion sociale, finance les exonérations de
cotisations patronales de sécurité sociale et porte le dispositif au sein du
service public de l'emploi. 3.1.5. Les préfectures Les préfectures jouent
d'ores et déjà un rôle important en matière de recrutement des catégories B et
C encore accru par la réforme de l'administration territoriale de l'Etat. Les
ministères sont invités à déléguer aux préfets la compétence en matière
d'organisation de recrutement de PACTE. Les emplois accessibles par cette voie
sont souvent communs à plusieurs administrations et les échelons territoriaux
de l'Etat, qu'il s'agisse du département ou plus exceptionnellement de la
région, paraissent un bon niveau pour le recueil des besoins et le recrutement
d'agents de catégorie C. 3.2. Service public de l'emploi3.2.1. ANPE L'ANPE met
en relation les offres d'emploi proposées par les employeurs publics et
l'ensemble des demandeurs d'emploi éligibles. Elle assure l'information la
plus large possible sur le PACTE à destination des employeurs, des candidats,
des organismes de formation et, plus généralement, de l'ensemble de ses
partenaires des conditions d'accès au PACTE. L'ANPE et ses cotraitants
(notamment association de gestion des fonds pour l'insertion des personnes
handicapées [AGEFIPH], missions locales pour l'insertion des jeunes et PAIO)
proposent le PACTE aux jeunes rencontrant des difficultés d'insertion
professionnelle. Aux employeurs publics, ils proposent le PACTE en réponse à
leurs besoins de recrutement. L'ANPE peut participer à la sélection des
candidatures. 3.2.2. DDTEFP Les DDTEFP informent les employeurs, les
candidats, les organismes de formation et, plus généralement, l'ensemble de
leurs partenaires des conditions d'accès au PACTE. Elles peuvent participer à
la sélection des candidatures. Les DDTEFP reçoivent copies des contrats
conclus, les numérotent et participent au suivi statistique du dispositif
(voir point 4.2 et suivants). La DGEFP leur fera parvenir au plus tôt une
application locale - support de l'enregistrement - dans laquelle elles
pourront saisir quelques éléments du contrat, la nature de la décision ainsi
que les ruptures que les administrations d'emploi leur auront notifiées. Le
directeur départemental du travail, de l'emploi et de la formation
professionnelle peut prononcer le retrait du bénéfice de l'exonération (voir
point 2.2 Retrait du bénéfice de l'exonération). 3.2.3. Collectivités
territoriales, maisons de l'emploiet missions locales Les collectivités
territoriales et leurs groupements, les missions locales constituées sous la
forme de groupement d'intérêt public et les maisons de l'emploi constituées
sous la forme de groupement d'intérêt public peuvent participer à la sélection
des candidatures. Cette participation ne doit pas entraîner de conflit
d'intérêt ayant pour effet d'avantager un ou plusieurs candidats déterminés.
3.2.4. AFPA Dans le cadre de sa mission d'intérêt général d'appui à la
construction de parcours de professionnalisation et de qualification des
publics en difficulté, l'AFPA participe à la promotion de ce contrat par
l'intermédiaire de ses services d'orientation professionnelle. Elle pourra
également dispenser des actions de formation, au titre du temps consacré à la
formation prévue par le dispositif PACTE, dans le cadre de marchés publics
émanant de commanditaires publics (départements ministériels, établissements
publics administratifs...) et relevant des dispositions de l'article 30 du
code des marchés publics. L'AFPA peut participer à la sélection des
candidatures. Outre l'AFPA, les principaux réseaux nationaux de formation
(GRETA, organismes consulaires) et l'ensemble des organismes privés de
formation ont vocation à dispenser des formations aux bénéficiaires de PACTE.
4\. Documents, circuit de transmission,recueil des données statistiques4.1.
Documents4.1.1. CERFA Le PACTE est établi sur le formulaire CERFA « PACTE »,
composé de 6 volets (volet employeur, volet salarié, volet DDTEFP, volet
ministère [DRH], volet DARES et volet URSSAF) et d'une notice d'information.
Le CERFA est disponible dans les préfectures, les directions départementales
du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle, auprès des
directions du personnel des ministères. Il est également en ligne sur le site
internet du ministère de la fonction publique (http://www.fonction-
publique.gouv.fr) et du ministère chargé de l'emploi
(http://www.travail.gouv.fr/infos pratiques/infos h.html). Le CERFA imprimé à
partir d'internet a la même valeur juridique que le CERFA édité par un
imprimeur et ne saurait être un motif de refus d'enregistrement d'un contrat.
4.1.2. Convention de formation annexée au contrat La convention de formation
est annexée au contrat de recrutement de l'agent (voir point 1.3.2 Durée et
déroulement). 4.2. Circuit de transmission Une fois que le contrat est rempli
et signé : - l'agent conserve le volet salarié du CERFA ; - l'employeur
conserve le volet employeur, transmet le volet direction du personnel
(ministères) au ministère dont il relève et adresse les 3 autres volets
(volets URSSAF, DDTEFP, DARES) à la DDTEFP de son ressort territorial au plus
tard dans les dix jours qui suivent le début du contrat ; - la DDTEFP, après
apposition de la date et du numéro du contrat, conserve l'exemplaire qui lui
est destiné et transmet (voir point 4.3.1 Le suivi statistique rapide) à
l'URSSAF et à la DARES les volets la concernant. Les avenants aux contrats
sont transmis dans les mêmes conditions. Les DDTEFP transmettent chaque mois à
la direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques du
ministère (DARES) le volet DARES du CERFA pour exploitation statistique et
études qualitatives. Ce circuit est provisoire dans l'attente d'une
dématérialisation des échanges entre les administrations, les DDTEFP et le
ministère chargé de l'emploi. La transmission des CERFA papier sera supprimée
dès lors que cette dématérialisation sera effective. 4.3. Suivi statistique Le
suivi statistique des entrées en PACTE sera effectué par la DARES. 4.3.1. Le
suivi statistique rapide Le suivi statistique rapide est destiné à
comptabiliser mensuellement les entrées dans le dispositif ainsi que les
ruptures, par l'intermédiaire de la messagerie électronique du ministère et du
système de remontées IRMA-STAT : - pour le premier jour ouvré du mois n, les
DDTEFP, par l'intermédiaire de la macro-série départementale MS01, saisissent
dans la série CESSTA, respectivement, sous la nouvelle variable PAC001, le
nombre de nouveaux contrats PACTE enregistrés (hors prolongation et
renouvellement) entre le 26 du mois (n - 2) et le 25 du mois (n - 1) et sous
PAC002 le nombre de ruptures qui leur auront été notifiées par les
administrations d'emploi sur la même période ; - pour le deuxième jour ouvré
du mois n, les DDTEFP contrôlent la validité de ces données avant de les
transférer à la DARES par l'intermédiaire de la macro-série régionale MS01. La
DARES publie chaque mois dans le tableau de bord des politiques d'emploi les
chiffres consolidés de la mesure : entrées mensuelles, cumul sur l'année,
ainsi que l'estimation trimestrielle et moyenne annuelle du stock. 4.3.2.
L'analyse en structure des publicset des administrations bénéficiaires Les
DDTEFP font parvenir, au plus tard le 5 du mois n, le volet 5 des contrats
enregistrés entre le 26 du mois (n - 2) et le 25 du mois (n - 1) à l'adresse
suivante : ministère de l'emploi de la cohésion sociale et du logement, DARES-
USIPEF, TSA 20 002, 75717 Paris Cedex 15. La DARES produit régulièrement par
saisie intégrale des contrats une analyse statistique des bénéficiaires et des
employeurs utilisateurs des contrats. Votre attention est attirée sur la
nécessité de veiller à la qualité des remontées mentionnées ci-avant et je
vous précise que vos correspondants statistiques au niveau de la DARES sont
Xavier Jansolin (téléphone : 01-44-38-23-76) pour ce qui concerne les
remontées rapides, et Ruby Sanchez (téléphone : 01-44-38-24-29) pour ce qui
concerne le suivi statistique du dispositif. 4.4. Numérotation des contrats
Afin de pouvoir appliquer le même algorithme de recherche des contrats lorsque
la base précitée sera opérationnelle, à l'endroit prévu à cet effet sur le
CERFA, la numérotation des PACTE doit suivre la procédure suivante : 1. Dans
les 3 premières cases, le numéro du département ; 2. Dans les 2 cases
suivantes, l'année ; 3. Dans les 2 cases suivantes, le mois ; 4. Puis le
numéro du contrat sur 4 caractères. Exemples : - la DDTEFP de l'Ain enregistre
son 1er contrat en octobre 2005 : 00105100001 ; - la DDTEFP de l'Ain
enregistre son 2e contrat en octobre 2005 : 00105100002 ; - la DDTEFP de l'Ain
enregistre son 1er contrat en novembre 2005 : 00105110001, etc. Il est demandé
aux DDTEFP d'appliquer scrupuleusement cette procédure de numérotation sans
laquelle aucun suivi des PACTE ne sera possible. 5\. Mise en application
Depuis la parution du décret n° 2005-1055 du 29 août 2005 précité, le
dispositif juridique du PACTE est désormais complet. Les employeurs publics
peuvent donc s'en emparer sans délai. Vous voudrez bien faire part des
éventuelles difficultés rencontrées dans la mise en oeuvre de ce dispositif
auprès de : - la direction générale de la fonction publique (bureau du
recrutement et de la formation, pacte2@fp.pm.gouv.fr) ; - la délégation
générale à l'emploi et à la formation professionnelle (mission insertion
professionnelle des jeunes, dgefp.mipj@travail.gouv.fr). Annexe A N N E X E
1QUESTIONS - RÉPONSES1. 10 questions sur le PACTE 1° Qu'est-ce que c'est ? Le
Parcours d'accès aux carrières de la fonction publique territoriale, de la
fonction publique hospitalière et de la fonction publique de l'Etat (PACTE)
est un nouveau mode de recrutement dans les trois fonctions publiques qui
propose d'intégrer la fonction publique en qualité de fonctionnaire titulaire
à l'issue d'une vérification d'aptitude au terme d'un engagement de
professionnalisation d'une durée de un à deux ans (sauf cas particulier)
alternant formation et stage. Ce recrutement de droit public est ouvert pour
des corps et cadres d'emploi de catégorie C. Chaque PACTE consomme un emploi
budgétaire. 2° Pourquoi le PACTE ? Le mode principal de recrutement par
concours fondé sur un niveau de diplôme et sur des épreuves souvent trop
théoriques se révèle discriminant pour une large part de la population. Le but
du PACTE est de rendre la fonction publique plus représentative de la société
qu'elle sert. Il vise aussi à remettre en marche l'ascenseur social constitué
par l'accès à l'emploi public et à faire jouer un rôle plus actif à la
fonction publique en matière de lutte contre les discriminations et contre
l'exclusion. 3° Quel est l'effet attendu ? Outre l'impact sur la composition
de la fonction publique, sur le terrain de la lutte contre les discriminations
et l'exclusion, un effet sera de modérer le recours au contrat de non-
titulaire par une voie dont l'objet est d'aboutir à un emploi de titulaire. 4°
Qui pourrait en bénéficier ? La population visée provient des couches les
moins favorisées de la population française. Le PACTE est accessible à tous
les jeunes de seize à vingt-cinq ans révolus sans diplôme et sans
qualification, ainsi qu'aux jeunes de seize à vingt-cinq ans révolus n'ayant
pas atteint le niveau du baccalauréat. 5° Quels avantages pour l'employeur ?
L'employeur bénéficie, d'une part, d'un mode de recrutement souple et rapide.
Il s'agit, d'autre part, d'un mode de recrutement dans lequel, à l'instar des
« contrats de professionnalisation » du secteur privé, la rémunération brute
varie selon l'âge de 55 % à 70 % du minimum de traitement de la fonction
publique. De plus, ces contrats bénéficient, pour ceux qui seront signés avant
le 1er janvier 2010, d'une exonération des cotisations patronales de sécurité
sociale. Enfin, l'employeur forme un agent qu'il fidélise, la titularisation
ayant lieu sur le poste. La titularisation est soumise à un engagement de
servir au terme du PACTE. 6° Quels avantages pour le bénéficiaire ? Le
bénéficiaire trouve dans le PACTE un dispositif qualifiant en tout point
comparable avec ce qui peut lui être proposé dans le secteur privé avec une
différence de taille, la garantie de se voir proposer un emploi de titulaire
dans la fonction publique. C'est un avantage indéniable en termes de garantie
et de qualité de l'emploi. Par ailleurs, pour les moins de dix-huit ans, le
PACTE offre une rémunération minimale de 55 % du SMIC contre actuellement un
minimum de 25 % du SMIC pour les apprentis du secteur public. 7° Comment
s'organise la formation ? Le PACTE vise l'accès à l'emploi par une formation
qualifiante. Ce peut être un diplôme ou une qualification certifiée. En
signant un PACTE, l'employeur et l'agent s'engagent réciproquement sur une
trajectoire de formation en alternance et sur un emploi de titularisation. En
plus du PACTE, une convention doit être conclue avec un centre de formation,
ce peut être l'AFPA, un GRETA, un CFA, un IPAG/CPAG, un IRA, le CNFPT, un
lycée professionnel ou tout autre organisme de formation public ou privé.
Cette convention donne lieu à la prise en charge par l'administration d'emploi
des frais de formation engendrés par le PACTE. 8° Quels sont le rôle et la
place des tuteurs ? Le PACTE repose aussi sur les tuteurs. Agents
expérimentés, éventuellement en deuxième carrière, ceux-ci encadrent et
accompagnent le parcours de formation des bénéficiaires tout au long du PACTE.
Ils s'assurent que les séquences de formation sont bien suivies et organisent
les périodes de stages dans l'administration d'emploi. Les tuteurs bénéficient
d'une formation et peuvent encadrer deux PACTE. 9° Quand ce dispositif pourra-
t-il être mis en oeuvre ? Le dispositif législatif fait partie du Plan pour
l'emploi du Gouvernement et a été adopté avec le dispositif réglementaire le 2
août 2005. Il est en vigueur depuis le 4 août et a été complété par la
publication du décret n° 2005-1055 du 29 août 2005 relatif à l'exonération des
cotisations sociales. 10° Comment conclure un PACTE ? Le PACTE est un contrat
de droit public passé entre une administration d'emploi et un bénéficiaire. Il
se double d'une convention de formation passée avec un organisme. Un point
important est de garantir l'équité dans la sélection des bénéficiaires du
PACTE. C'est pourquoi la première sélection des candidats potentiels est
confiée au service public de l'emploi, l'ANPE ou les missions locales, lequel
transmettra aux administrations recruteuses une liste de candidats qui seront
ensuite sélectionnés par une commission diversifiée. L'exonération des
cotisations patronales conduit à organiser un suivi particulier de ces PACTE
et une information des organismes sociaux. 2\. Instruction du dossier2.1.
Quelles sont les pièces que la DDTEFPdoit demander à l'employeur ? Seul le
CERFA doit être transmis par l'employeur à la DDTEFP qui n'est pas fondée à
demander d'autres pièces justificatives (comme le plan de formation, le CV du
tuteur ou du salarié, le calendrier de la formation, un justificatif de
l'expérience du tuteur, etc.). Les informations portées sur les CERFA PACTE
signés par les employeurs et les agents sont réputées exactes. 2.2. Comment
les DDTEFP contrôlent-elles la conformité du contrataux dispositions
législatives, réglementaires et conventionnelles ? Elles s'assurent, lors de
l'enregistrement du contrat, de la conformité des indications portées sur le
CERFA aux dispositions législatives, réglementaires qui régissent le PACTE.
Les services de l'emploi et de la formation professionnelle peuvent, dans le
cadre de leurs missions, procéder à des contrôles plus approfondis (hygiène et
sécurité, travail des mineurs). 2.3. Que se passe-t-il dans le cas
particulieroù le bénéficiaire n'a pas la nationalité française ? Si le
candidat a la nationalité d'un pays membre de l'Union européenne ou membre de
l'espace économique européen, il peut être recruté par la voie d'un PACTE.
2.4. Quel est le circuit de transmissiondes différents volets du CERFA ? Après
avoir donné son exemplaire à l'agent, gardé un exemplaire en propre et
transmis à la direction du personnel du ministère dont il relève, l'employeur
envoie à la DDTEFP de son ressort territorial trois volets du CERFA (volets
URSSAF, DDTEFP, DARES). Les DDTEFP utilisent les volets DARES et URSSAF du
CERFA complétés du numéro et de la date d'enregistrement pour envoi à l'URSSAF
et à la DARES. Cette procédure sera supprimée dès qu'une application
informatique permettant la dématérialisation de la transmission des données
figurant sur le CERFA sera opérationnelle. 3\. Conditions de recours au
PACTE3.1. Comment choisir entre PACTE et concours ? Le PACTE présente des
avantages notamment financiers et une plus grande souplesse que le concours.
Il présente également des contraintes en matière de formation, de tutorat et
une prise de risque. Il convient de ne pas déséquilibrer les structures de
recrutement et de garder au concours une part majoritaire. Cette position ne
remet pas en cause les situations particulières de tel corps au regard de
l'implantation géographique des postes et de la situation du bassin d'emploi.
3.2. Comment déconcentrer le recrutement ? La mise en place d'un recrutement
déconcentré suppose que le ministre, titulaire de la compétence en matière
d'organisation de recrutement, délègue cette compétence à une autorité locale.
Cette déconcentration nécessite un décret en Conseil d'Etat après avis du CTPM
si la délégation est donnée à une autorité autre que le préfet (art. 14 du
décret du 1er juillet 1992) ou un arrêté contresigné par le ministre de la
fonction publique après avis du CTPM si la délégation est donnée au préfet
(art. 15-II, dernier alinéa de la loi du 3 janvier 2001). La compétence peut
aussi être donnée directement par le texte statutaire à une autorité
déconcentrée (cas de certains concours de catégorie C de l'équipement). Les
ministères qui ont déjà pris des décrets de déconcentration sont invités à
compléter ou à élargir leur texte afin de permettre au PACTE d'être mis en
oeuvre au plus près du terrain. 3.3. Quels établissements publics peuvent
conclure des PACTE ? Tout établissement public administratif peut conclure un
PACTE dans la mesure où le corps dans lequel l'agent a vocation à être
titularisé relève de l'autorité du directeur de l'établissement concerné. Les
établissements publics à caractère industriel et commercial ne peuvent pas
conclure de PACTE. 3.4. Un GIP peut-il conclure un PACTE ? Un GIP n'est pas
habilité à conclure des PACTE. Toutefois, un employeur public membre d'un GIP
peut recruter par voie de PACTE un agent qu'il mettra à disposition du GIP.
4\. Conditions relatives au contrat4.1. Peut-on conclure un PACTE à temps
partiel ? La loi ne permet pas de conclure des PACTE à temps partiel. En
effet, l'objet même du contrat (l'acquisition d'une qualification
professionnelle) et les règles relatives à la durée des actions de formation
(durée égale à 20 % au minimum de la durée globale du contrat) et à la durée
du contrat (24 mois maximum) rendraient très délicate la conclusion de PACTE à
temps partiel. 4.2. Les PACTE s'appliquent-ils aux DOM et à Mayotte ? Les
PACTE s'appliquent de plein droit aux DOM selon les modalités prévues par le
décret relatif à la fonction publique de l'Etat. Le dispositif est également
ouvert à Mayotte selon des modalités qui seront fixées par un décret
particulier. 4.3. Quel délai maximum peut s'écouler entre le débutdu contrat
et le début des actions de formation ? Au terme des deux mois qui suivent le
début du PACTE, l'agent et l'employeur examinent l'adéquation entre le
programme de formation, l'emploi tenu et le service d'affectation. Il faut
donc que les actions d'évaluation de formation et d'accompagnement commencent
suffisamment tôt dans le contrat pour permettre cet examen et faire en sorte
que l'agent puisse acquérir les connaissances nécessaires à la qualification
visée. 4.4. Quel délai maximum peut s'écouler entre la findes actions de
formation et la fin du contrat ? L'échéance du PACTE doit être en rapport avec
la fin des actions d'évaluation, de formation et d'accompagnement, mentionnées
au contrat initial, et la date à laquelle il est procédé à la reconnaissance
de la qualification. Cependant, le PACTE peut prendre fin deux à trois mois
après la fin du parcours de professionnalisation compte tenu de l'incertitude
qui peut exister sur la date exacte de réunion de la commission de
titularisation au moment de la signature du contrat. 4.5. Le PACTE comporte-t-
il une période d'essai ? Le PACTE comporte une période d'essai fixée à deux
mois. 4.6. Dans quels cas l'employeur bénéficie-t-ilde l'exonération des
cotisations sociales ? Le contrat doit respecter les dispositions de l'article
22 bis de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 et du décret n° 2005-902 du 2
août 2005 et des articles pertinents du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986
(agents non titulaires) et notamment son article 3 (nationalité, droits
civiques, casier judiciaire, service national, aptitude physique). Les
principales exigences sont : - le bénéficiaire a moins de 26 ans et n'a pas
dépassé le niveau du bac ; - il est recruté sur un emploi vacant de catégorie
C ; - la formation est en rapport avec l'emploi exercé et inscrite au RNCP ; -
le parcours de professionnalisation est d'au moins 20 % de la durée totale du
contrat. L'appréciation de l'aptitude à être titularisé se passe un mois avant
la fin du contrat ; - le respect des règles en matière de rémunération, de
tutorat, d'horaires de travail, d'hygiène et de sécurité. Le non-respect de
ces conditions est sanctionné par le DDTEFP qui peut, par décision motivée,
prononcer le retrait de l'exonération. Cette exonération est directement
compensée par le budget de l'Etat. 5\. Conditions relatives aux candidats5.1.
Quand le bénéficiaire du PACTE est un mineur,doit-on demander une autorisation
parentale ? Non. En revanche, dans le cadre de leurs missions d'inspection,
les services de l'Etat sont habilités à contrôler les conditions de travail
des mineurs en PACTE et à vérifier que ces conditions sont conformes aux
dispositions du code du travail régissant le travail des mineurs. 5.2. Si le
candidat est en cours de naturalisation ou d'acquisitiond'une nationalité
européenne, peut-on conclure un PACTE ? Si un candidat est en cours de
naturalisation ou d'acquisition d'une nationalité européenne, il peut conclure
un PACTE dans la mesure où l'aboutissement de la procédure n'apparaît pas
comme excessivement incertaine ou s'inscrivant dans un calendrier
manifestement incompatible avec le dénouement du contrat. En tout état de
cause, la titularisation ne pourra intervenir qu'une fois la condition de
nationalité satisfaite. Les employeurs sont invités à bien prendre en compte
ces situations individuelles avant de conclure un PACTE. 5.3. Faut-il être
inscrit à l'ANPE pour bénéficier d'un PACTE ? L'inscription à l'ANPE n'est pas
obligatoire car ce contrat s'adresse à des personnes de seize à vingt-cinq ans
révolus, rencontrant des difficultés d'insertion professionnelle que le PACTE
peut aider à trouver un emploi dans la fonction publique. 6\. Tutorat et
formation6.1. Comment reconnaître le travail des tuteurs ? La fonction de
tuteur peut être reconnue dans le régime indemnitaire de l'agent. La Cour des
comptes et le contexte de la LOLF conduisent à ne plus accepter de créer
d'indemnités ad hoc, mais au contraire de chercher à répondre autant que
possible aux nouveaux besoins indemnitaires des services de l'Etat à partir
des dispositifs déjà existants. En fonction du champ de recrutement des
tuteurs, le dispositif utilisable pourra être l'IFTS, l'IAT ou tout autre
dispositif interministériel. Il est à rappeler qu'en régime LOLF il existe,
budgétairement, une fongibilité entre les dépenses de rémunération et les
régimes indemnitaires : la moindre dépense des unes peuvent servir à financer
le soutien des seconds. 6.2. Qu'entend-on par « service de formation interne »
? Lorsque les départements ministériels disposent de structures
administratives ayant pour activité de délivrer dans des locaux identifiés des
actions de formation et qui disposent de moyens pédagogiques et d'un ou
plusieurs formateurs qui consacrent tout ou partie de leur temps à la
formation, l'administration est réputée disposer d'un « service de formation
interne » qui peut être associé à la formation des agents recrutés par le
PACTE. L'administration n'a pas à se déclarer comme organisme de formation.
6.3. Comment choisir une formation ? La qualification, le titre ou le diplôme
doit porter sur un domaine d'activité en rapport avec celui de l'emploi occupé
pendant le contrat et être enregistré au Répertoire national des
certifications professionnelles (RNCP). Lorsque l'accès par voie de concours
au corps correspondant à l'emploi occupé est réservé aux candidats titulaires
d'un titre ou diplôme, la formation dispensée doit permettre l'acquisition de
ce titre ou diplôme ou d'un titre ou diplôme de niveau équivalent portant sur
un domaine d'activité en rapport avec celui de cet emploi. Lorsque l'accès par
voie de concours au corps correspondant à l'emploi occupé n'est pas soumis à
condition de titre ou de diplôme, la formation envisagée doit permettre au
moins l'acquisition d'une qualification certifiée, d'un titre ou d'un diplôme
de niveau V ou de niveau IV pour les agents possédant déjà une qualification
de niveau V. Dans le cas où il n'existe pas de qualification inscrite au
Répertoire national des certifications professionnelles suffisamment en
rapport avec l'emploi occupé, la qualification est librement choisie entre les
parties au contrat. Pour les publics sans qualification reconnue ne maîtrisant
pas les savoirs essentiels (l'expression écrite et orale, les opérations de
calcul élémentaire et de raisonnement logique et numérique), la formation aura
aussi pour objectif cette maîtrise. Le recours à des associations spécialisées
dans l'insertion doit être alors recherché. 6.4. Niveaux de formation. - NSF.
- RNCP La classification des niveaux de formation a été fixée par l'avis de la
commission permanente du Conseil national de la formation professionnelle, de
la promotion sociale et de l'emploi en date du 18 décembre 2001. Elle comporte
7 niveaux. Les niveaux intéressant le PACTE sont les niveaux IV à VI : -
sorties de CPA, CLIPA ou sorties de collège avant la troisième (équivalent au
niveau VI) ; - sorties de troisième ou abandon de classes de CAP ou de BEP
avant l'année terminale (équivalent au niveau V bis) ; - sorties de l'année
terminale de CAP ou de BEP ou abandon de la scolarité du second cycle long
avant la classe de terminale (équivalent au niveau V) ; - sorties des classes
terminales du second cycle long ou abandon des études supérieures avant le
niveau III (bac ou équivalent au niveau IV). Les services sont invités à se
servir de la base de données du RNCP (www.cncp.gouv.fr, menu « répertoire »)
qui comporte plus de 2 000 références de qualification. En utilisant la
nomenclature NSF (Nomenclature des spécialités de formation, Conseil national
de l'information statistique, 1er septembre 1994), il est le plus souvent
possible de trouver une qualification délivrée par un grand réseau national
(AFPA, GRETA, chambres consulaires). Les principaux codes intéressant la
fonction publique sont rappelés dans la notice du formulaire type. Une liste
type de corps et de formations associées figure en annexe de la présente
circulaire. A N N E X E 2FORMULAIRE CERFA DU CONTRAT TYPE Vous pouvez
consulter le tableau dans le JOn° 238 du 12/10/2005 texte numéro 32 A N N E X
E 3EXEMPLES DE CORPS ET DE QUALIFICATIONS ENVISAGEABLES Vous pouvez consulter
le tableau dans le JOn° 238 du 12/10/2005 texte numéro 32 Le ministre de la
fonction publique, Pour le ministre et par délégation : Le directeur général
de l'administration et de la fonction publique, J. Richard Le ministre de
l'emploi, de la cohésion sociale et du logement, Pour le ministre et par
délégation : Le délégué général à l'emploi et à la formation professionnelle,
J. Gaeremynck Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal
officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.67 Mo) Télécharger
le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

