Décret du 15 mars 1993 portant nomination et titularisation de professeurs des
universités (disciplines scientifiques) | Legifrance Legifrance - Le service
public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale
mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit
européen Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans :
Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Décret du 15 mars
1993 portant nomination et titularisation de professeurs des universités
(disciplines scientifiques) Décret du 15 mars 1993 portant nomination et
titularisation de professeurs des universités (disciplines scientifiques)
Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Décret du 15 mars 1993
Version initiale Informations sur ce texte JORF n°72 du 26 mars 1993 page 4829
Décret du 15 mars 1993 portant nomination et titularisation de professeurs des
universités (disciplines scientifiques) NOR: MENN9304283D ELI: Non disponible
Par décret du Président de la République en date du 15 mars 1993, sont nommées
et titularisées en qualité de professeur des universités (disciplines
scientifiques) les personnes dont les noms suivent dans les établissements
d’enseignement supérieur désignés ci-après :A compter du 1er septembre
1992Institut national polytechnique de GrenobleEcole nationale supérieure
d’ingénieurs électriciens de GrenobleM. Jean-Pierre Rognon (Electronique,
optronique et systèmes).Université de Marne-la-ValléeM. Jean-Yves Thibon
(Informatique).A compter du 1er octobre 1992Université Aix-Marseille-IMme
Fernande Jausseran, épouse Vedel (Milieux dilués et optique).M. Sergueï Kozlov
(Mathématiques appliquées et applications des mathématiques).M. Gérard
Mangiante (Electronique, optronique et systèmes).M. Yves Mathieu
(Mathématiques).M. Alain Perichaud (Chimie organique, minérale,
industrielle).M. Thomas Schucker (Constituants élémentaires).Université Aix-
Marseille-IIM. Pierre Arnoux (Mathématiques).M. Richard Grimm (Constituants
élémentaires).Institut universitaire de technologie d’Aix-en-ProvenceM.
François Coletti (Milieux denses et matériaux).M. Jean-Michel Sprauel
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université Aix-Marseille-IIIM.
Daniel-Jean Ferrand (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).M. Philippe François (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).Mlle Andrée Rolland (Chimie des matériaux).Institut universitaire de
technologieM. Pierre Roche (Milieux dilués et optique).Institut universitaire
de formation des maîtres d’Aix-MarseilleMme Michèle Bertrand (Chimie
organique, minérale, industrielle).M. Jean-Jacques Dupin (Milieux denses et
dilués).Université d’AmiensM. Gérard Kerkyacharian (Mathématiques appliquées
et application des mathématiques).M. Ahmed Rachid (Génie informatique,
automatique et traitement du signal).M. Patrice Seebold
(Informatique).Institut supérieur des sciences et techniques de Saint-
QuentinM. André Lebrun (Electronique, optronique et systèmes).Université
d’AngersM. Dominique Couez (Biologie cellulaire).M. René Mornet (Chimie
organique, minérale, industrielle).M. Amédée Riou (Chimie organique, minérale,
industrielle).Mme Lioudmila Vostrikova, épouse Jacod
(Mathématiques).Université des Antilles-GuyaneM. Ousseynou Nakoulima
(Mathématiques).Université d’ArtoisM. Jean-François Brudny (Electronique,
optronique et systèmes).M. Pierre Carette (Constituants élémentaires).M.
Armando Treibich (Mathématiques).M. Marc Warenghem (Milieux denses et
matériaux).Université de BesançonM. Nand Lal Aggarwal (Informatique).M.
Jacques Amaudrut (Chimie organique, minérale, industrielle).M. Vincent
Fleckinger (Mathématiques).M. Antoine Henrot (Mathématiques).Institut
universitaire de technologie de BelfortM. Abdellah El-Moudni (Génie
informatique, automatique et traitement du signal).M. Libor Makovicka
(Electronique, optronique et systèmes).Université Bordeaux-IM. Robert Deville
(Mathématiques).M. Louis Dube (Milieux dilués et optique).M. Pierre Fabrie
(Mathématiques appliquées et application des mathématiques).M. Pascal Guitton
(Informatique).M. Janis Kliava (Milieux denses et matériaux).M. Michel
Matignon (Mathématiques).M. Vladan Milisic (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).M. Michel Olivier (Mathématiques).M. Claude Parent (Chimie des
matériaux).M. Alain Rahm (Chimie organique, minérale, industrielle).M. Michel
Tranquille (Chimie théorique, physique, analytique).M. Jean-Baptiste Verlhac
(Chimie organique, minérale, industrielle).M. Alexandre Zvonkine
(Informatique).Institut universitaire de technologie AM. Michel Danis
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université Bordeaux-IIM. Mikhail
Nikouline (Mathématiques appliquées et application des
mathématiques).Université de BrestM. Peter Beninger (Biologie des
organismes).M. Daniel Hagege (Biologie des organismes).M. Pierre Le Corre
(Chimie organique, minérale, industrielle).M. Jean-Pierre Faillat (Physique et
chimie de la terre).M. Christian Madec (Chimie théorique, physique,
analytique).M. Andrea Ratto (Mathématiques).M. Pascal Tarits (Physique et
chimie de la terre).Institut universitaire de technologie de LorientM. Amédée
Pochat (Milieux dilués et optique).Ecole normale supérieure de CachanM. Gilles
Pijaudier-Cabot (Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université de CaenM.
Régis Carin (Electronique, optronique et systèmes).Mme Josette Grégoire,
épouse Travert (Chimie théorique, physique, analytique).M. Jack Lescot
(Mathématiques).M. Michel Mathieu (Biologie des organismes).M. Sergueï
Samborski (Mathématiques).Institut universitaire de technologie de CaenM.
Philippe Labbe (Milieux denses et matériaux).Université de CergyM. Bernard
Chalmon (Génie informatique, automatique et traitement du signal).M. Thierry
Coulhon (Mathématiques).M. Gérard Gouedard (Milieux denses et matériaux).M.
Rossen Dandoloff (Milieux denses et matériaux).Institut universitaire de
technologie de CergyM. Patrick Muller (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).Ecole nationale supérieure de l’électronique et de ses applications de
CergyM. Patrick Duvaut (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).Université de ChambéryM. Gilbert Achard (Mécanique, génie mécanique,
génie civil).M. Max Giordano (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).Université Clermont-Ferrand-IInstitut universitaire de technologie
d’AubièreM. Denis Tuffeli (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).Université Clermont-Ferrand-IIM. Pierre Bernard (Mathématiques
appliquées et application des mathématiques).M. Yves-Jean Bignon (Biologie
cellulaire).M. Pierre Bonton (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).M. Jean-Marc Deragon (Biologie cellulaire).Mme Marie-Claude Durix,
épouse Sarmant (Mathématiques).M. Timothy Druitt (Physique et chimie de la
terre).M. Bernard Gruzza (Milieux denses et matériaux).M. Bernard Pinty
(Météorologie, océanographie physique et physique de l’environnement).M. Hans-
Peter Schmid (Biochimie et biologie moléculaire).M. Rachid Touzani
(Mathématiques appliquées et application des mathématiques).Institut français
de mécanique avancée de Clermont-FerrandM. Henri Pierreval (Génie
informatique, automatique et traitement du signal).Conservatoire national des
arts et métiers de ParisM. Louis Dewez (Informatique).M. Vincent Lattuati
(Génie informatique. automatique et traitement du signal).Université de
CompiègneMme Michèle Maubois, épouse Guigon (Milieux denses et matériaux).M.
Pierre Villon (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).Université de CorteM. Pierre Orenga (Mathématiques appliquées et
application des mathématiques).Institut universitaire de formation des maîtres
de CréteilMme Micheline Poirrier, épouse Vigue (Mathématiques appliquées et
application des mathématiques).Université de DijonM. Gérard Pierre (Milieux
dilués et optique).M. Philippe Meunier (Chimie organique, minérale,
industrielle).M. Michel Paindavoine (Génie informatique, automatique et
traitement du signal).M. Michel Semenov-Tian-Shanski (Mathématiques).M. Eric
Sieroff (Neurosciences).Ecole nationale supérieure des arts et métiers (centre
interrégional)M. Didier Baptiste (Mécanique, génie mécanique, génie civil).M.
Gérard Coffignal (Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université d’EvryM.
Gilles Bernot (Informatique).M. Denis Feyel (Mathématiques).M. Jean-Claude
Konig (Informatique).Institut universitaire de technologieM. Olivier Allix
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université Grenoble-IM. François
Brut (Constituants élémentaires).M. Laurent Charlet (Physique et chimie de la
terre).M. Jean-Pierre Depres (Chimie organique, minérale, industrielle).M.
Pierre Fabry (Chimie organique, minérale, industrielle).M. Pierre Labbe
(Chimie organique, minérale, industrielle).M. Martin Lawrence Brown
(Mathématiques).M. Gérard Marigo (Physiologie).M. Alexeï Panchishkin
(Mathématiques).M. Jean-Claude Paumier (Mathématiques appliquées et
applications des mathématiques).Mme Annie Raoult (Mathématiques appliquées et
applications des mathématiques).Mme Marie-Françoise Theis, épouse Bruandet
(Informatique).M. Mikhaïl Zaidenberg (Mathématiques).Institut universitaire de
technologie AM. Michel Barrelle (Chimie organique, minérale, industrielle).M.
André Bontemps (Energétique, génie des procédés).M. Jean-Paul Ferrieux
(Electronique, optronique et systèmes).M. Jack Lanier (Mécanique, génie
mécanique, génie civil).Université Grenoble-IIM. Jean-Pierre Giraudin
(Informatique).Institut national polytechnique de GrenobleM. Yves Brechet
(Chimie des matériaux).M. Paul Jacquet (Informatique).M. Jean-François Le Nest
(Energétique, génie des procédés).Institut national polytechnique de
GrenobleEcole normale supérieure de physiqueMme Nicole Coutris (Mécanique,
génie mécanique, génie civil).Ecole normale supérieure d’hydraulique et de
mécanique de GrenobleM. Pierre Foray (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).Ecole nationale supérieure d’électronique et de radioélectricité de
GrenobleM. Jean Brini (Electronique, optronique et systèmes).M. Pascal Perrier
(Génie informatique, automatique et traitement du signal).M. Roger Rimet
(Electronique, optronique et systèmes).Université du HavreM. Eric Destobbeleer
(Electronique, optronique et systèmes).Université de La RochelleM. Francis
Allard (Mécanique, génie mécanique, génie civil).M. Jean-François Dinhut
(Milieux denses et matériaux).M. Guy Wallet (Mathématiques).Université Lille-
IM. François Berner (Physiologie).M. Jean-Luc Bernier (Chimie organique,
minérale, industrielle).M. Roland Blondeau (Biologie cellulaire).M. Bernard
Boittiaux (Electronique, optronique et systèmes).Mlle Ghyslaine Coulon
(Milieux denses et matériaux).M. Jean d’Almeida (Mathématiques).M. Jean-Claude
Damien (Milieux denses et matériaux).M. Jean-Luc Dekeyser (Informatique).M.
Bernard Demoulin (Electronique, optronique et systèmes).M. Claude Devaux
(Météorologie, océanographie physique et physique de l’environnement).M.
Liévin Devos (Electronique, optronique et systèmes).M. Maurice Falempin
(Neurosciences).M. Bernard Germain-Bonne (Mathématiques appliquées et
applications des mathématiques).M. François Herlemont (Milieux dilués et
optique).M. Robert Hubaut (Chimie théorique, physique, analytique).M. Patrick
Kennis (Electronique, optronique et systèmes).M. Mostafa Mbekhta
(Mathématiques).M. Léonid Potyagailo (Mathématiques).M. Hervé Queffelec
(Mathématiques).M. Bernard Segard (Milieux dilués et optique).M. Jean-Pierre
Vilain (Biologie cellulaire).Institut universitaire de technologie AM. Mohamed
Barj (Chimie théorique, physique, analytique).M. Georges Grimonprez
(Informatique).M. Jacky Lesage (Mécanique, génie mécanique, génie civil).Ecole
normale supérieure de chimie de LilleM. Pierre Conflant (Chimie des
matériaux).M. Edmond Payen (Chimie théorique, physique, analytique).Université
du LittoralM. Jean-Marc Buisine (Milieux denses et matériaux).M. Jean-Claude
Carru (Electronique, optronique et systèmes).M. Norreddine Mahammed
(Mathématiques).M. Emile Puskaric (Chimie organique, minérale,
industrielle).M. Richard Santer (Météorologie, océanographie physique et
physique de l’environnement).Université de LimogesM. Jean Jarrige (Chimie des
matériaux).M. Dimitrios Plemenos (Informatique).M. Jean-Claude Vareille
(Electronique, optronique et systèmes).Institut universitaire dé technologie
de LimogesM. Raymond Quere (Electronique, optronique et systèmes).Institut
universitaire de formation des maîtres de LimogesMme Thérèse Mejean, épouse
Merle (Chimie des matériaux).Université Lyon-IM. Abdel-Ilah Benabdallah
(Mathématiques).M. Robert Bonvallet (Physiologie).M. René Buchet (Biochimie et
biologie moléculaire).M. Bernard Courtinat (Géologie et paléontologie).M. René
Faure (Chimie théorique, physique, analytique).M. Jean-Claude Gacon (Milieux
dilués et optique).M. Hassan Hammouri (Génie informatique, automatique et
traitement du signal).M. Jacques Meyer (Constituants élémentaires).M. Andro
Mikelic (Mathématiques appliquées et applications des mathématiques).M. Bruno
Poizat (Mathématiques).M. Wim Vervaat (Mathématiques).M. Henri Vincent (Chimie
des matériaux).M. Jean-Pierre Wolf (Milieux dilués et optique).Université
Lyon-IInstitut universitaire de technologie AM. Jean-Pierre Perret
(Physiologie).Université Lyon-IIIMme Danielle Aymard, épouse Boulanger
(Informatique).Ecole normale supérieure de LyonM. Albert Fathi
(Mathématiques).Institut national des sciences appliquées de LyonM. Alain
Guinet (Génie informatique, automatique et traitement du signal).M. Philippe
Lejeune (Biologie cellulaire).Institut universitaire de formation des maîtres
de LyonM. Bernard Tribollet (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).Université du MansM. Bernard Castagnède (Mécanique, génie mécanique,
génie civil).M. Paul Deléglise (informatique).Institut universitaire de
technologieM. Yvon Calage (Chimie des matériaux).Université de Marne-la-
ValléeM. Denis Breysse (Mécanique, génie mécanique, génie civil) (Meaux).Mme
Gilberte Debrabant, épouse Chambaud (Chimie théorique, physique,
analytique).Mme Valentine Costa, épouse Genon-Catalot (Mathématiques
appliquées et applications des mathématiques).Mme Marie-Louise Duboin, épouse
Mon (Physique et chimie de la terre).M. Alain Pajor (Mathématiques appliquées
et applications des mathématiques).Mme Michèle Ravaux, épouse Reboud (Biologie
cellulaire).Université de MetzM. Jean-Pierre Charles (Electronique, optronique
et systèmes).M. Robert Cressely (Milieux denses et matériaux).M. Itaï Shafrir
(Mathématiques appliquées et applications des mathématiques).Institut
universitaire de technologieM. Michel Humbert (Milieux denses et
matériaux).Université Montpellier-IIM. Claude Chavis (Chimie organique,
minérale, industrielle).M. Yves Ladegaillerie (Mathématiques).M. Marc
Lindheimer (Chimie théorique, physique, analytique).M. Jacques Marignan
(Milieux denses et matériaux).Mme Marie-Catherine Maurer, épouse Vilarem
(Informatique).Institut universitaire de technologieM. René Motro (Mécanique,
génie mécanique, génie civil).M. Christian Saix (Mécanique, génie mécanique,
génie civil).M. André Vioux (Chimie organique, minérale,
industrielle).Université de MulhouseM. Jean-Louis Callot
(Mathématiques).Université Nancy-IM. Jean-Claude Fort (Mathématiques
appliquées et applications de mathématiques).M. Jean-Claude Gachon (Chimie des
matériaux).M. Gérard Morel (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).M. Nadir Mrabet (Biochimie).Institut universitaire de technologie BM.
Gérard Blanchart (Biologie des organismes).M. François Colin (Energétique,
génie des procédés).M. René Devienne (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).Université Nancy-IIM. Saïd Benachour (Mathématiques appliquées et
applications des mathématiques).Institut national polytechnique de NancyMme
Claudine Guidat, épouse de Queiroz (Energétique, génie des procédés).Ecole
nationale supérieure des industries chimiquesM. Lionel Choplin (Energétique,
génie des procédés).M. Jean-François Molleyre (Energétique, génie des
procédés).Ecole normale supérieure de géologie appliquée et de prospection
minièreM. Michel Bues (Mécanique, génie mécanique, génie civil).M. Bernard
Marty (Physique et chimie de la terre).Ecole nationale supérieure
d’électricité et de mécaniqueM. Mohamed Souhar (Mécanique, génie mécanique,
génie civil).Institut universitaire de formation des maîtres de Nancy-MetzM.
Pierre-André Vuillermot (Mathématiques).Université de NantesM. Gérard Bossière
(Physique et chimie de la terre).M. Fouad El Zein (Mathématiques).Mme Francine
Laine, épouse Jotereau (Biologie cellulaire).M. Norbert Naulet (Chimie
organique, minérale, industrielle).M. Andreï Pajitnov (Mathématiques).M. Guy
Saindrenan (Chimie des matériaux).M. Charles Tellier (Biochimie et biologie
moléculaire).Institut des sciences de l’intérieur en thermique, énergétique et
matériauxM. Yvon Jarny (Energétique, génie des procédés).M. Donald Schleich
(Chimie des matériaux).Institut universitaire de technologieM. Claude Bergmann
(Electronique, optronique et systèmes).M. Gérard Froyer (Chimie des
matériaux).Institut universitaire de technologie de Saint-NazaireM. Jean-
Pierre Humeau (Génie informatique, automatique et traitement du signal).Ecole
centrale de NantesM. Bernard Peseux (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).Université de NiceMme Claude Coulon, épouse Leycuras (Electronique,
optronique et systèmes).M. Marc Diener (Mathématiques).M. Philibert lacconi
(Electronique, optronique et systèmes).M. Richard Kofman (Milieux denses et
matériaux).M. Michel Rueher (Informatique).M. Robert Viani (Milieux denses et
matériaux).M. Gang Xiao (Mathématiques).Institut universitaire de technologie
de NiceM. Jean-Louis Guiraud (Electronique, optronique et systèmes).M. Nhan Le
Thanh (Informatique).M. Dominique Pompei (Electronique, optronique et
systèmes).Université d’OrléansM. Jean-Paul Auger (Constituants
élémentaires).M. Michel Lafosse (Chimie théorique, physique,
analytique).Institut universitaire de technologieM. Jean-Yves Merour (Chimie
organique, minérale, industrielle).M. Jean-Michel Thomas (Mécanique, génie
mécanique, génie civil).Université française du PacifiqueM. Alain Bonneville
(Physique et chimie de la terre).Université Paris-IEcole nationale de la
statistique et de l’administration économiqueM. Elyes Jouini (Mathématiques
appliquées et applications des mathématiques).Université Paris-VM. Daniel Jore
(Chimie théorique, physique, analytique).Mlle Sophie Weinryb (Mathématiques
appliquées et applications des mathématiques).Université Paris-VIMme Thérèse
Accart, épouse Hardin (Informatique).Mme Lucile Blanchon, épouse Julien
(Milieux dilués et optique).M. Jean Chassaing (Chimie des matériaux).M.
Jacques Chauveau (Constituants élémentaires).M. Didier Devilliers (Chimie
théorique, physique, analytique).M. Pascal Estraillier (Informatique).M.
Patrick Gallinari (Informatique).M. Michel Gaudry (Chimie organique, minérale,
industrielle).M. Jean Lacroix (Mathématiques appliquées et applications des
mathématiques).M. Pierre Ranson (Milieux dilués et optique).M. Jean-Paul Rivot
(Neurosciences).M. Jean-Pierre Rousset (Biologie cellulaire).M. Thierry Soussi
(Biochimie et biologie moléculaire).Mme Hélène Theveneau, épouse Zanni
(Milieux denses et matériaux).M. Jacques Treiner (Constituants
élémentaires).M. Stéphane Zaleski (Mécanique, génie mécanique, génie
civil).Université Paris-VIIM. Jacques Berger (Milieux denses et matériaux).M.
Christian Bourgeois (Constituants élémentaires).Mme Minh-Chau Nguyen Thi,
épouse Pham (Chimie théorique, physique, analytique).M. Michel Volovitch
(Physiologie).Université Paris-VIIIM. Jean-François Degremont
(Informatique).Université Paris-IXM. Evagelos Paschos
(Informatique).Université Paris-XM. Christian Leonard (Mathématiques
appliquées et applications des mathématiques).Mme Sylvie Meleard
(Mathématiques appliquées et applications des mathématiques).Institut
universitaire de technologie de Ville-d’AvrayM. André de Lustrac
(Electronique, optronique et systèmes).Université Paris-XIMme Nimet Jabes,
épouse Frascaria (Constituants élémentaires).M. Michel Beaudouin-Lafon
(Informatique).Institut universitaire de technologie de CachanM. Christian
Ribreau (Mécanique, génie mécanique, génie civil).Institut universitaire de
technologie d’OrsayMme Françoise Cubaud, épouse Meyer (Electronique,
optronique et systèmes).Université Paris-XIIM. Michel Gusse (Biochimie et
biologie moléculaire).Mme Corinne Lefevre, épouse Rouland (Biologie des
organismes).M. Jean-Yves Nedelec (Chimie organique, minérale,
industrielle).Mme Elisabeth Pelz (Informatique).Université Paris-XIIIM. Jean-
Pierre Astruc (Electronique, optronique et systèmes).Mme Nicole Bidoit
(Informatique).M. Patrice Le Calvez (Mathématiques).M. Robert Oliver
(Mathématiques).M. Frédéric Weissler (Mathématiques appliquées et applications
des mathématiques).Institut universitaire de technologie de Saint-DenisM. Xuan
An Cao (Milieux denses et matériaux).Institut universitaire de technologie de
VilletaneuseM. Philippe Dague (Informatique).Mlle Sylviane Schwer
(Informatique).Institut universitaire de formation des maîtres de ParisMme
Hélène Blanc, épouse Mestdagh (Chimie organique, minérale,
industrielle).Université de PauM. Dominique Apprato (Mathématiques appliquées
et applications des mathématiques).Mlle Béatrice de Voogd (Physique et chimie
de la terre).M. Serge Gautier (Mathématiques appliquées et applications des
mathématiques).M. Philippe Goulas (Biochimie et biologie moléculaire).M.
Khadir Ouriachi (Informatique).M. Jean-Philippe Peyrelasse (Milieux denses et
matériaux).M. Pascal Pignolet (Electronique, optronique et systèmes).M. Jean-
Rodolphe Puiggali (Energétique, génie des procédés).Université de PerpignanM.
Jean-André Marti (Mathématiques appliquées et applications des
mathématiques).Université de PoitiersM. Michel Cogne (Biochimie et biologie
moléculaire).M. Maurice Guerin (Chimie organique, minérale, industrielle).M.
Michel Jaouen (Milieux denses et matériaux).M. Bernard Mauze (Chimie
organique, minérale, industrielle).M. Jean-Marc Muller (Biologie
cellulaire).Mme Lozka Stoykova, épouse Popova (Informatique).Ecole nationale
supérieure de mécanique et d’aérotechnique de PoitiersM. Gérard Bezine
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université de PoitiersInstitut
universitaire de technologie de PoitiersM. Driss Mehdi (Génie informatique,
automatique et traitement du signal).Institut universitaire de technologie de
La RochelleM. Jean-Marie Piot (Biochimie et biologie moléculaire).Université
de ReimsM. Jacques Malicet (Chimie théorique, physique, analytique).M. Nabil
Nassif (Mathématiques).M. Jean-Claude Prudhomme (Chimie organique, minérale,
industrielle).M. Claude Thiebeaux (Milieux dilués et optique).Mme Françoise
Vichard, épouse Henin (Chimie organique, minérale, industrielle).Université de
ReimsInstitut universitaire de technologieM. Yvon Gilibert (Mécanique, génie
mécanique, génie civil).Université Rennes-IM. Alain Bourdillon (Electronique,
optronique et systèmes).M. Martin Costabel (Mathématiques).M. Bernard Cousin
(Informatique).M. Sébastiaan Edixhoven (Mathématiques).M. Alain Girard
(Milieux denses et matériaux).M. Jean-Claude Messager (Milieux denses et
matériaux).M. Jean-Louis Queffelec (Milieux dilués et optique).M. Jean-Paul
Tache (Milieux dilués et optique).M. Dimitri Yafaev (Mathématiques).Institut
universitaire de technologieM. Francis Chagneau (Mécanique, génie mécanique,
génie civil).M. Bertrand Fortin (Electronique, optronique et systèmes).M.
François Raoult (Electronique, optronique et systèmes).Université Rennes-IIM.
Gildas Brossier (Mathématiques appliquées et applications des
mathématiques).Institut universitaire de technologie de VannesM. Patrice
Frison (Informatique).Institut national des sciences appliquées de RennesM.
Michel Julliere (Génie informatique, automatique et traitement du
signal).Institut universitaire de formation des maîtres de RennesM. Jean Sala
Pala (Chimie organique, minérale, industrielle).Ecole nationale supérieure des
arts et industries textiles de RoubaixM. Thanh My Lam (Mécanique, génie
mécanique, génie civil).Université de RouenM. Pierre Auger (Milieux denses et
matériaux).M. Jean-Marc Champarnaud (Informatique).Mme Catherine Lange (Chimie
organique, minérale, industrielle).M. Christian Robert (Mathématiques
appliquées et applications des mathématiques).M. Jean-François Verchere
(Chimie théorique, physique, analytique).M. Marc Weill (Energétique, génie des
procédés).Institut universitaire de technologieMme Annie Monvernay, épouse
Desbene (Chimie organique, minérale, industrielle).Institut national des
sciences appliquées de RouenM. Habib Abdulrab (Informatique).M. Pierre Miche
(Génie informatique, automatique et traitement du signal).Institut
universitaire de formation des maîtres de RouenM. Dominique Rajaona
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université de Saint-EtienneM. Mario
Ahues (Mathématiques appliquées et applications des mathématiques).M. Etienne
Descroix (Milieux dilués et optique).M. Henri Gagnaire (Electronique,
optronique et systèmes).Institut supérieur des matériaux et de la construction
mécanique de Saint-OuenM. Jean-Paul Frachet (Génie informatique, automatique
et traitement du signal).Institut polytechnique de SevenansM. Bernard Cros
(Chimie des matériaux).M. Serge Wendling (Informatique).Université Strasbourg-
IM. Enrico Clementi (Chimie théorique, physique, analytique).M. Léonid
Galtchouk (Mathématiques appliquées et applications des mathématiques).M.
Antoine Herr (Milieux denses et matériaux).M. Detlef Muller
(Mathématiques).Mme Suzan Nadi (Neurosciences).M. Janos Polonyi (Milieux
denses et matériaux).M. Jean Reichhart (Biologie cellulaire).M. Yves Remond
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).M. Christian Ronse (Informatique).M.
Marc Rosso (Mathématiques).M. Michel Van den Bergh (Mathématiques).Université
de ToulonInstitut universitaire de technologieM. Patrick Abellard (Génie
informatique, automatique et traitement du signal).Université Toulouse-IM.
Yves Aragon (Mathématiques appliquées et applications des
mathématiques).Université Toulouse-IIInstitut universitaire de technologie BM.
Jean-Bernard Crampes (Informatique).Université Toulouse-IIIMme Monique Baudet,
épouse Rivière (Chimie organique, minérale, industrielle).M. Claude Benazeth
(Milieux denses et matériaux).M. Louis Casteilla (Physiologie).M. Daniel Dours
(Informatique).M. Julien Duval (Mathématiques).M. Yuri Vladimirovitch Egorov
(Mathématiques).M. Thomas Fiedler (Mathématiques).M. André Giovannini
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).M. Alfred Gold (Milieux denses et
matériaux).M. Asen Hadjiolov (Biochimie et biologie moléculaire).M. Guy Jalut
(Biologie des populations et écologie).M. Louis Labroue (Biologie des
populations et écologie).Mme Marie-Catherine Malet, épouse Martino (Chimie
organique, minérale, industrielle).Mme Dominique Michel (Mathématiques
appliquées et applications des mathématiques).M. José-Philippe Perez (Milieux
dilués et optique).M. Rafaël Pont-Lezica (Physiologie).M. Michel Pugnet
(Milieux denses et matériaux).M. Gabriel Soum (Electronique, optronique et
systèmes).M. Eric Suraud (Constituants élémentaires).M. Max Valentin
(Electronique, optronique et systèmes).M. Gérald Zanchi (Milieux denses et
matériaux).M. Ahmed Zeriahi (Mathématiques).Institut universitaire de
technologie AM. Alain Bascoul (Mécanique, génie mécanique, génie civil).M.
Jean-Pierre Bonnet (Chimie organique, minérale, industrielle).M. Louis Massip-
Pailhes (Informatique).M. Christian Percebois (Informatique).M. Bernard Perrin
(Mécanique, génie mécanique, génie civil).Institut national polytechnique de
ToulouseM. Christophe Gourdon (Energétique, génie des procédés).M. Jean-Claude
Hapiot (Electronique, optronique et systèmes).Institut national polytechniquee
de ToulouseEcole nationale supérieure agronomique de ToulouseM. René Babile
(Biologie des organismes).M. Michel Petitprez (Biochimie et biologie
moléculaire).Institut national polytechnique de ToulouseEcole nationale
supérieure d’électrotechnique, d’électronique, d’informatique et
d’hydrauliqueM. Pierre Crausse (Mécanique, génie mécanique, génie civil).M.
Jacques David (Electronique, optronique et systèmes).Institut national
polytechnique de ToulouseEcole nationale supérieure de chimieMme Marie-
Elisabeth Borredon (Energétique, génie des procédés).Ecole nationale
supérieure d’ingénieurs de génie chimiqueM. Xavier Joulia (Energétique, génie
des procédés).Institut national des sciences appliquées de ToulouseM. Bernard
Capdeville (Energétique, génie des procédés).Université de ToursM. Pierre
Doireau (Physiologie).M. Daniel Grimaud (Physique et chimie de la terre).M.
Daniel Lemordant (Chimie théorique, physique, analytique).Université de
ValenciennesMme Claudine Houttemane, épouse Follet (Chimie des matériaux).M.
François-Xavier Lepoutre (Génie informatique, automatique et traitement du
signal) - (Ensime).M. Serge Nicaise (Mathématiques appliquées et applications
des mathématiques).M. Denis Remiens (Electronique, optronique et systèmes).M.
Christian Tahon (Génie informatique, automatique et traitement du signal).M.
Daniel Thomas (Energétique, génie des procédés).Université de Versailles -
Saint-Quentin-en-YvelinesM. Mokrane Bouzeghoub (Informatique).M. Hervé de
Feraudy (Astronomie, astrophysique).M. Jean-Michel Fourneau (Informatique).M.
Jean-Claude Halle (Chimie organique, minérale, industrielle).M. Jamil Nasser
(Milieux denses et matériaux).M. Francis Secheresse (Chimie organique,
minérale, industrielle).Institut universitaire de technologie de VélizyM.
Jacques Viennet (Electronique, optronique et systèmes).Institut universitaire
de formation des maîtres de VersaillesM. André Teze (Chimie des matériaux).A
compter du 1er décembre 1992Université Lille-IInstitut universitaire de
technologie AM. Dominique Blondeau (Chimie organique, minérale,
industrielle).A compter du 1er janvier 1993Institut national polytechnique de
NancyEcole normale supérieure de géologie appliquée et de prospection
minièreM. Gabriel Auvinet (Mécanique, génie mécanique, génie civil).Université
Toulouse-IIIM. Joseph Casanovas (Electronique, optronique et systèmes).Un
arrêté du ministre d’Etat, ministre de l’éducation nationale et de la culture,
fixera le classement des intéressés dans le corps des professeurs des
universités. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé (format:
pdf, poids < 3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

