Décret n°2007-663 du 2 mai 2007 pris pour l'application des articles 30, 31 et
36 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie
numérique et relatif aux moyens et aux prestations de cryptologie. |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> Décret n°2007-663 du 2 mai 2007 pris pour l'application des
articles 30, 31 et 36 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance
dans l'économie numérique et relatif aux moyens et aux prestations de
cryptologie. Décret n°2007-663 du 2 mai 2007 pris pour l'application des
articles 30, 31 et 36 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance
dans l'économie numérique et relatif aux moyens et aux prestations de
cryptologie. Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Décret
n°2007-663 du 2 mai 2007 (Dernière modification : 13 janvier 2010) Version
initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée à la date du
... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre
Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Chapitre Ier : Régime de
dispense de toute formalité préalable. Article 1 Article 2 Chapitre II :
Régime de déclaration. Article 3 Article 4 Article 5 Article 6 Article 7
Article 8 Chapitre III : Régime d'autorisation. Article 9 Article 10 Article
11 Article 12 Chapitre IV : Dispositions pénales. Article 13 Chapitre V :
Dispositions diverses et transitoires. Article 14 Article 15 Article 16
Article 17 Article 18 Article 19 Article 20 Article 21 Article 22 Article 23
Annexes OPÉRATIONS DE FOURNITURE, DE TRANSFERT DEPUIS OU VERS UN ÉTAT MEMBRE
DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE, D'IMPORTATION OU D'EXPORTATION DISPENSÉES DE
FORMALITÉ PRÉALABLE. Annexe 1 OPÉRATIONS DE TRANSFERT VERS UN ÉTAT MEMBRE DE
LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE OU D'EXPORTATION SOUMISES À DÉCLARATION. Annexe 2
Version consolidée résultant des modifications suivantes : Décret n°2009-1657
du 24 décembre 2009 Décret n°2009-834 du 7 juillet 2009 Décret n°2007-663 du 2
mai 2007 pris pour l'application des articles 30, 31 et 36 de la loi n°
2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique et
relatif aux moyens et aux prestations de cryptologie. NOR: PRMD0751412D
Version consolidée au 04 juillet 2017 Le Premier ministre, Vu le règlement
(CE) n° 1334/2000 du Conseil du 22 juin 2000 modifié instituant un régime
communautaire de contrôles des exportations de biens et technologies à double
usage ; Vu la directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du 22
juin 1998 modifiée prévoyant une procédure d'information dans le domaine des
normes et réglementations techniques et des règles relatives aux services de
la société de l'information ; Vu le code de la défense ; Vu le code pénal,
notamment ses articles L. 131-21, L. 226-13 et R. 610-1 ; Vu la loi n°
2004-575 du 21 juin 2004 modifiée pour la confiance dans l'économie numérique,
notamment ses articles 30, 31, 36 et 40 ; Vu le décret n° 95-589 du 6 mai 1995
modifié relatif à l'application du décret-loi du 18 avril 1939 fixant le
régime des matériels de guerre, armes et munitions ; Vu le décret n° 96-67 du
29 janvier 1996 modifié relatif aux compétences du secrétaire général de la
défense nationale dans le domaine de la sécurité des systèmes d'information ;
Vu le décret n° 2001-272 du 30 mars 2001 modifié pris pour l'application de
l'article 1316-4 du code civil et relatif à la signature électronique ; Vu le
décret n° 2001-693 du 31 juillet 2001 créant au secrétariat général de la
défense nationale une direction centrale de la sécurité des systèmes
d'information ; Vu le décret n° 2001-1192 du 13 décembre 2001 relatif au
contrôle à l'exportation, à l'importation et au transfert de biens et
technologies à double usage ; Vu la notification à la Commission européenne n°
2006/0253/F du 29 mai 2006 ; Le Conseil d'Etat (section de l'intérieur)
entendu, Chapitre Ier : Régime de dispense de toute formalité préalable.
Article 1 En savoir plus sur cet article... Sont dispensées des formalités
préalables prévues aux chapitres II et III du présent décret les opérations de
fourniture, de transfert, d'importation ou d'exportation des moyens et
prestations de cryptologie mentionnées à l'annexe 1 du présent décret. Article
2 En savoir plus sur cet article... Sont dispensées des mêmes formalités les
opérations de transfert, d'importation et d'exportation des moyens de
cryptologie qui ont fait l'objet d'une autorisation d'importation ou
d'exportation en application des dispositions des articles L. 2335-1 à L.
2335-3 du code de la défense. Chapitre II : Régime de déclaration. Article 3
En savoir plus sur cet article... Sont soumises à déclaration préalable, dans
les conditions fixées au présent chapitre : 1° Les opérations, non mentionnées
au chapitre Ier du présent décret, de fourniture, de transfert depuis un Etat
membre de la Communauté européenne et d'importation de moyens de cryptologie
n'assurant pas exclusivement des fonctions d'authentification ou de contrôle
d'intégrité ; 2° Les opérations de transfert ou d'exportation de moyens de
cryptologie mentionnées à l'annexe 2 du présent décret ; 3° La fourniture de
prestations de cryptologie non mentionnées à l'annexe 1 du présent décret.
Article 4 En savoir plus sur cet article... Un mois au moins avant l'opération
mentionnée à l'article 3, le dossier de déclaration est adressé par envoi
recommandé avec demande d'avis de réception ou déposé contre accusé de dépôt à
l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information au secrétariat
général de la défense et de la sécurité nationale. Cette direction en délivre
récépissé revêtu du numéro d'enregistrement du dossier. La forme et le contenu
du dossier de déclaration sont définis par un arrêté du Premier ministre. Ce
dossier comporte une partie technique et une partie administrative. Article 5
En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2009-834 du 7 juillet
2009 - art. 9 (V) Dans le délai d'un mois à compter de la réception du dossier
de déclaration, si le dossier est incomplet, l'Agence nationale de la sécurité
des systèmes d'information invite le déclarant, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, à fournir les pièces complémentaires. Dans ce
cas, le délai d'un mois prévu au premier alinéa de l'article 4 court à compter
de la réception des pièces complémentaires. Si le moyen de cryptologie déclaré
relève du régime de l'autorisation, l'Agence nationale de la sécurité des
systèmes d'information, dans le délai d'un mois à compter de la date à
laquelle le dossier a été reçu ou, le cas échéant, complété, invite le
déclarant, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, à procéder
à l'application des dispositions du chapitre III. A l'expiration du délai d'un
mois, en cas de silence de l'Agence nationale de la sécurité des systèmes
d'information, le déclarant peut procéder librement aux opérations faisant
l'objet de la déclaration. L'Agence nationale de la sécurité des systèmes
d'information peut, le cas échéant, avant l'expiration de ce délai, délivrer
au déclarant une attestation confirmant que celui-ci s'est acquitté de son
obligation déclarative. Article 6 La déclaration de fourniture d'un moyen de
cryptologie effectuée conformément aux dispositions du présent chapitre vaut,
dans les mêmes conditions, déclaration pour les intermédiaires qui assurent,
le cas échéant, la diffusion du moyen de cryptologie fourni par le déclarant.
Article 7 En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2009-834 du 7
juillet 2009 - art. 9 (V) Pour les opérations mentionnées au 1° et au 2° de
l'article 3, le Premier ministre peut demander au déclarant, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, dans un délai d'un an à compter
de la date de réception du dossier complet de déclaration prévu à l'article 4
: 1° De lui communiquer, dans un délai de deux mois, les caractéristiques
techniques et le code source du moyen de cryptologie qui a fait l'objet de la
déclaration ; 2° De mettre à la disposition de l'Agence nationale de la
sécurité des systèmes d'information deux exemplaires du moyen de cryptologie
pour une durée qui ne peut excéder six mois. Lorsque les éléments fournis par
le déclarant sont incomplets, le Premier ministre dispose d'un délai de deux
mois à compter de leur réception pour demander au déclarant, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, de lui communiquer des éléments
complémentaires dans un délai de deux mois. Un arrêté du Premier ministre
précise la nature des caractéristiques techniques mentionnées au 1°, qui
portent sur la description complète de la mise en oeuvre du moyen de
cryptologie ainsi que sur ses fonctions ou procédés de cryptologie. Article 8
En savoir plus sur cet article... Les délais d'un mois prévus aux articles 4
et 5 sont portés à deux mois lorsque la déclaration concerne la fourniture de
prestations de cryptologie. Ces délais sont également portés à deux mois
lorsque la déclaration concerne l'exportation de moyens de cryptologie vers
des Etats non membres de la Communauté européenne. Dans ce cas, le délai d'un
an prévu au premier alinéa de l'article 7 est réduit à deux mois. Chapitre III
: Régime d'autorisation. Article 9 En savoir plus sur cet article... Modifié
par Décret n°2009-834 du 7 juillet 2009 - art. 9 (V) Le dossier de demande
d'autorisation est adressé par envoi recommandé avec demande d'avis de
réception ou déposé contre accusé de dépôt à l'Agence nationale de la sécurité
des systèmes d'information. Cette dernière en délivre récépissé revêtu du
numéro d'enregistrement du dossier. La forme et le contenu du dossier de
demande d'autorisation sont définis par un arrêté du Premier ministre. Ce
dossier comporte une partie technique et une partie administrative. Article 10
En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2009-834 du 7 juillet
2009 - art. 9 (V) Si le dossier est complet, le Premier ministre notifie sa
décision, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, dans un
délai de quatre mois à compter de la délivrance de l'avis de réception ou de
l'accusé de dépôt de la demande. Un défaut de notification dans ce délai vaut
autorisation pour une durée d'un an. Le dossier est réputé complet si, dans le
délai de deux mois suivant la réception de la demande, l'Agence nationale de
la sécurité des systèmes d'information n'a pas invité, par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception, le demandeur à fournir des pièces
complémentaires. Dans ce dernier cas, le délai de quatre mois fixé à l'alinéa
précédent court à compter de la réception des pièces complétant le dossier. Le
Premier ministre peut également requérir le demandeur, dans le délai de deux
mois mentionné à l'alinéa précédent, de mettre à la disposition de l'Agence
nationale de la sécurité des systèmes d'information le code source et, pour
une durée qui ne peut excéder six mois, deux exemplaires du moyen de
cryptologie. Article 11 L'autorisation peut être assortie de conditions visant
à assurer la protection des intérêts de la défense nationale et de la sécurité
intérieure ou extérieure de l'Etat. Elle est délivrée pour une durée qui ne
peut excéder cinq années. Elle peut être renouvelée dans les mêmes conditions
que la demande initiale. Article 12 En savoir plus sur cet article...
L'autorisation peut être retirée par le Premier ministre : 1° En cas de fausse
déclaration ou de faux renseignement ; 2° Lorsque son maintien risque de
porter atteinte à la défense nationale ou à la sécurité intérieure ou
extérieure de l'Etat ; 3 En cas de non-respect des prescriptions dont est, le
cas échéant, assortie l'autorisation ; 4° Lorsque le titulaire de
l'autorisation cesse l'exercice de l'activité pour laquelle a été délivrée
l'autorisation ; 5° Lorsque les conditions auxquelles est subordonnée la
délivrance de l'autorisation ne sont plus réunies. Le retrait ne peut
intervenir qu'après que le titulaire de l'autorisation a été mis à même de
faire valoir ses observations dans un délai de huit jours. En cas d'urgence,
l'autorisation peut être suspendue immédiatement. Chapitre IV : Dispositions
pénales. Article 13 En savoir plus sur cet article... Le fait de fournir des
prestations de cryptologie ne visant pas à assurer des fonctions de
confidentialité sans avoir satisfait à l'obligation de déclaration prévue aux
articles 3 et 4 est puni des peines prévues pour les contraventions de la 5e
classe. Les personnes coupables de l'infraction prévue à l'alinéa précédent
encourent également la peine complémentaire de confiscation, suivant les
modalités prévues par l'article L. 131-21 du code pénal, de la chose qui a
servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit, à l'exception des objets susceptibles de restitution. Chapitre V :
Dispositions diverses et transitoires. Article 14 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2009-834 du 7 juillet 2009 - art. 9 (V)
L'habilitation prévue au premier alinéa de l'article 36 de la loi du 21 juin
2004 susvisée est accordée par arrêté du Premier ministre à des agents en
fonction à l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information. Cette
habilitation peut être retirée à tout moment par décision du Premier ministre.
Les agents habilités prêtent devant le tribunal de grande instance dans le
ressort duquel se trouve leur résidence administrative le serment suivant : "
Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer,
en tout, les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure également de ne rien révéler
ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice
de mes fonctions. " La prestation de serment est enregistrée sans frais au
greffe du tribunal, l'acte de ce serment est dispensé du timbre et
d'enregistrement, il est transcrit gratuitement sur les commissions d'emploi
visées à l'alinéa suivant. Dans l'exercice de leurs fonctions, ces agents
doivent être munis de leur commission d'emploi faisant mention de leur
habilitation et de leur prestation de serment. Ils sont tenus de la présenter
à la première réquisition. Article 15 En savoir plus sur cet article... Les
agents de l'Etat veillent à la protection des informations à caractère secret
qui sont recueillies dans le cadre des procédures prévues par le présent
décret et dont la révélation est réprimée par les dispositions de l'article
226-13 du code pénal. Article 16 En savoir plus sur cet article...
L'accomplissement des formalités prévues par le présent décret ne dispense pas
les intéressés de souscrire, s'il y a lieu, les autres déclarations prévues
par la réglementation ni de solliciter les autres autorisations requises par
les textes en vigueur, notamment en application des dispositions de l'article
L. 2332-1 du code de la défense et du décret du 13 décembre 2001 susvisé pris
pour l'application du règlement (CE) n° 1334/2000 susvisé. Article 17 Les
dispositions du présent décret s'appliquent aux demandes d'autorisation
déposées avant sa date d'entrée en vigueur et pour lesquelles aucune décision,
tacite ou expresse, n'est intervenue avant cette date. Les délais prévus par
le présent décret commencent, en ce cas, à courir à compter de sa date
d'entrée en vigueur. Les titulaires d'autorisations d'importation ou de
fourniture de moyens ou de prestations de cryptologie en cours de validité à
la date d'entrée en vigueur du présent décret sont réputés avoir satisfait à
l'obligation de déclaration prévue au chapitre II du présent décret lorsque
celle-ci est requise pour l'opération concernée. Article 18 A modifié les
dispositions suivantes : Modifie Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 2 (V)
Article 19 A modifié les dispositions suivantes : Modifie Décret n°2001-272 du
30 mars 2001 - art. 9 (V) Article 20 En savoir plus sur cet article... Dans
tous les textes réglementaires, notamment à l'article 3 du décret du 31
juillet 2001 susvisé, la référence au décret n° 98-101 du 24 février 1998 est
remplacée par la référence au présent décret et la référence au décret n°
98-102 du 24 février 1998 est supprimée. Article 21 Les dispositions du
présent décret sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française,
dans les îles Wallis et Futuna, à Mayotte et dans les Terres australes et
antarctiques françaises. Article 22 En savoir plus sur cet article... Les
décrets n° 98-101 du 24 février 1998, n° 98-102 du 24 février 1998, n° 99-199
du 17 mars 1999 et n° 99-200 du 17 mars 1999 sont abrogés. Toutefois, les
déclarations souscrites avant la date d'entrée en vigueur du présent décret
demeurent régies par les dispositions du décret n° 98-101 du 24 février 1998.
Article 23 Le garde des sceaux, ministre de la justice, et le ministre de
l'outre-mer sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexes OPÉRATIONS DE FOURNITURE, DE TRANSFERT DEPUIS OU VERS UN
ÉTAT MEMBRE DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE, D'IMPORTATION OU D'EXPORTATION
DISPENSÉES DE FORMALITÉ PRÉALABLE. Annexe 1 En savoir plus sur cet article...
OPERATIONS A. - La fourniture, le transfert depuis ou vers un Etat membre de
la Communauté européenne, l'importation ou l'exportation des catégories de
moyens de cryptologie suivantes : CATEGORIE 1 : Cartes à microprocesseur
personnalisées destinées à des applications pour le grand public : a) lorsque
la capacité cryptographique est conçue et limitée pour servir uniquement avec
les équipements relevant des catégories 2, 3, 4 et 5 de la présente annexe, ou
b) lorsque la capacité cryptographique n'est pas accessible à l'utilisateur et
qu'elle est spécialement conçue et limitée pour permettre la protection des
données qui y sont stockées. CATEGORIE : 2 Equipements de réception de
radiodiffusion ou de télévision, à destination du grand public, dont la
capacité de chiffrement est limitée à la facturation, la gestion ou la
programmation, et où le déchiffrement est limité aux fonctions vidéo, audio ou
de gestion technique. CATEGORIE : 3 Equipements spécialement conçus et limités
pour servir dans des opérations bancaires ou financières, à destination du
grand public, et dont la capacité cryptographique n'est pas accessible à
l'utilisateur. CATEGORIE : 4 Equipements de radiocommunication mobiles,
destinés au grand public, dont les seules capacités de chiffrement sont celles
mises en oeuvre par l'opérateur du réseau pour la protection du canal radio,
et qui ne sont pas en mesure de procéder au chiffrement direct entre
radioéquipements. CATEGORIE : 5 Equipements téléphoniques sans fil, destinés
au grand public, qui ne sont pas capables de procéder au chiffrement direct de
téléphone à téléphone et lorsque la portée entre le téléphone et sa station de
base n'excède pas 400 mètres conformément aux spécifications du fabricant.
CATEGORIE : 6 Equipements spécialement conçus et limités pour assurer la
protection de logiciels ou de données informatiques contre la copie ou
l'utilisation illicite et dont la capacité cryptographique n'est pas
accessible à l'utilisateur. CATEGORIE : 7 Equipements autonomes spécialement
conçus et limités pour assurer la lecture de données audio-vidéo, sans
capacité de chiffrement, et où le déchiffrement est limité aux informations
audio, vidéo et de gestion technique. OPERATIONS B. - Le transfert depuis ou
vers un Etat membre de la Communauté européenne, l'importation ou
l'exportation de la catégorie de moyens de cryptologie suivante : CATEGORIE :
8 Equipements, dotés de moyens de cryptologie, transportés par : a) une
personnalité étrangère sur invitation officielle de l'Etat, ou b) une personne
physique et lorsque l'équipement est destiné exclusivement à l'usage de cette
personne. OPERATIONS C. - La fourniture, le transfert depuis ou vers un Etat
membre de la Communauté européenne ou l'importation des catégories de moyens
de cryptologie suivantes : CATEGORIE : 9 Stations de base de
radiocommunications cellulaires commerciales civiles, conçues pour assurer le
raccordement d'équipements mobiles destinés au grand public, et qui ne
permettent pas d'appliquer des capacités de chiffrement direct au trafic de
données entre ces équipements mobiles. CATEGORIE : 10 Equipements, destinés au
grand public, permettant d'échanger entre eux des données par
radiocommunications, et lorsque les seules capacités cryptographiques de
l'équipement sont conçues conformément aux normes de l'Institute of Electrical
and Electronics Engineers suivantes : IEEE 802.15.1, IEEE 802.15.3, IEEE
802.15.4, IEEE 802.11a, IEEE 802.11b, IEEE 802.11g. OPERATIONS D. - La
fourniture, le transfert depuis un Etat membre de la Communauté européenne ou
l'importation de la catégorie de moyens de cryptologie suivante : CATEGORIE :
11 Moyens de cryptologie spécialement conçus et limités pour administrer,
gérer, configurer un système d'information sous réserve qu'ils ne permettent
de chiffrer que les seules données nécessaires à l'administration, la gestion
ou la configuration du système à l'exclusion de toutes autres données.
OPERATIONS E. - Le transfert depuis un Etat membre de la Communauté européenne
ou l'importation de la catégorie de moyens de cryptologie suivante : CATEGORIE
: 12 Moyens de cryptologie destinés exclusivement : a) à l'usage de la
personne physique qui procède à son importation ou à son transfert, y compris
par voie électronique, ou b) à des fins de développement, de validation ou de
démonstration par la personne qui procède à son importation ou à son
transfert, y compris par voie électronique. OPERATIONS F. - Le transfert vers
un Etat membre de la Communauté européenne ou l'exportation des catégories de
moyens de cryptologie suivantes : CATEGORIE : 13 Moyens de cryptologie ne
mettant en oeuvre aucun algorithme cryptographique présentant l'une des
caractéristiques suivantes : a) un algorithme cryptographique symétrique
employant une clé de longueur supérieure à 56 bits ; b) un algorithme
cryptographique asymétrique fondé soit sur la factorisation d'entiers de
taille supérieure à 512 bits, soit sur le calcul de logarithme discret dans un
groupe multiplicatif d'un corps fini de taille supérieure à 512 bits ou dans
un autre type de groupe de taille supérieure à 112 bits. CATEGORIE : 14 Moyens
de cryptologie permettant de générer un code de découpage en canaux, un code
de brouillage, ou un code d'identification de réseau, pour des systèmes de
modulation ultra-large bande et ne présentant aucune des caractéristiques
suivantes : a) une bande passante supérieure à 500 MHz ; b) une bande passante
fractionnelle, définie comme la bande passante pour laquelle la puissance
demeure constante à 3 dB, divisée par la fréquence centrale et exprimée en
pourcentage, de 20 % ou plus. OPERATIONS G. - La fourniture de la catégorie de
prestations de cryptologie suivante : CATEGORIE : 15 Prestations de
cryptologie visant à la mise en oeuvre des moyens de cryptologie relevant des
catégories 1, 2, 3, 4 et 5 de la présente annexe, sous réserve que la
prestation ne consiste pas à délivrer des certificats électroniques ou fournir
d'autres services en matière de signature électronique au sens de l'article
1er du décret du 30 mars 2001 susvisé. OPÉRATIONS DE TRANSFERT VERS UN ÉTAT
MEMBRE DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE OU D'EXPORTATION SOUMISES À DÉCLARATION.
Annexe 2 En savoir plus sur cet article... OPERATIONS A. - Le transfert vers
un Etat membre de la Communauté européenne ou l'exportation vers l'Australie,
le Canada, les Etats-Unis d'Amérique, le Japon, la Nouvelle-Zélande, la
Norvège ou la Suisse des catégories de moyens de cryptologie suivantes :
CATEGORIE 1 : Moyens de cryptologie n'assurant pas exclusivement des fonctions
d'authentification ou de contrôle d'intégrité et mettant en oeuvre : a) soit
un algorithme cryptographique symétrique employant une clé de longueur
supérieure à 56 bits ; b) soit un algorithme cryptographique asymétrique fondé
soit sur la factorisation d'entiers de taille supérieure à 512 bits, soit sur
le calcul de logarithme discret dans un groupe multiplicatif d'un corps fini
de taille supérieure à 512 bits ou dans un autre type de groupe de taille
supérieure à 112 bits. CATEGORIE : 2 Moyens de cryptologie permettant de
générer un code d'étalement de fréquences y compris un code de saut de
fréquences ou permettant de générer un code de découpage en canaux, un code de
brouillage, ou un code d'identification de réseau, pour des systèmes de
modulation ultra-large bande et présentant l'une des caractéristiques
suivantes : a) une bande passante supérieure à 500 MHz ; b) une bande passante
fractionnelle, définie comme la bande passante pour laquelle la puissance
demeure constante à 3 dB, divisée par la fréquence centrale et exprimée en
pourcentage, de 20 % ou plus. OPERATIONS B. - L'exportation vers un Etat autre
que ceux mentionnés au A ci-dessus de la catégorie de moyens de cryptologie
suivante : CATEGORIE : 3 Moyens de cryptologie relevant des catégories 1 ou 2
de la présente annexe et pour lesquels toutes les conditions ci-après sont
remplies : a) sont couramment à la disposition du public en étant vendus
directement sur stock, sans restriction, à des points de vente au détail, que
cette vente soit effectuée en magasin, par correspondance, par transaction
électronique ou par téléphone ; b) la fonctionnalité cryptographique ne peut
pas être modifiée facilement par l'utilisateur ; c) sont conçus pour être
installés par l'utilisateur sans assistance ultérieure importante de la part
du fournisseur. Par le Premier ministre : Dominique de Villepin Le garde des
sceaux, ministre de la justice, Pascal Clément Le ministre de l'outre-mer,
Hervé Mariton Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

