Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 relatif aux modalités d'attribution de
la prestation et au fonds de financement prévus par la loi n° 2001-647 du 20
juillet 2001 relative à la prise en charge de la perte d'autonomie des
personnes âgées et à l'allocation personnalisée d'autonomie | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 relatif aux modalités d'attribution de
la prestation et au fonds de financement prévus par la loi n° 2001-647 du 20
juillet 2001 relative à la prise en charge de la perte d'autonomie des
personnes âgées et à l'allocation personnalisée d'autonomie Décret n°2001-1084
du 20 novembre 2001 relatif aux modalités d'attribution de la prestation et au
fonds de financement prévus par la loi n° 2001-647 du 20 juillet 2001 relative
à la prise en charge de la perte d'autonomie des personnes âgées et à
l'allocation personnalisée d'autonomie Masquer le panneau de navigation
Imprimer Navigation Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 (Dernière
modification : 26 octobre 2004) Version initiale Version abrogée le 26 octobre
2004 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars
Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017
Sommaire TITRE Ier : ATTRIBUTION DE L'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE.
Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 TITRE II : DE L'ALLOCATION
PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE À DOMICILE Chapitre Ier : Tarifs nationaux des plans
d'aide. Article 6 Chapitre II : Participation du bénéficiaire. Article 7 TITRE
III : DE L'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE EN ÉTABLISSEMENT Chapitre Ier
: Participation du bénéficiaire. Article 8 Chapitre II : Autres dispositions
financières. Article 9 Article 10 TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES AU FONDS
DE FINANCEMENT DE L'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE Chapitre Ier :
Organisation et gestion du fonds de financement de l'allocation personnalisée
d'autonomie. Article 11 Article 12 Chapitre II : Dispositions financières
relatives au fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie.
Article 13 Article 14 Article 15 Article 16 Article 17 Article 18 Article 19
TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES. Article 20 Article 21 Article
22 Annexes GUIDE D'ÉVALUATION DE LA PERSONNE ÂGÉE EN PERTE D'AUTONOMIE. ANNEXE
I ALGORITHME DE LA GRILLE AGGIR. ANNEXE II Version consolidée résultant des
modifications suivantes : Décret n°2003-278 du 28 mars 2003 Décret n°2003-1057
du 5 novembre 2003 Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 Décret n°2004-1136
du 21 octobre 2004 Décret n°2001-1084 du 20 novembre 2001 relatif aux
modalités d'attribution de la prestation et au fonds de financement prévus par
la loi n° 2001-647 du 20 juillet 2001 relative à la prise en charge de la
perte d'autonomie des personnes âgées et à l'allocation personnalisée
d'autonomie NOR: MESA0124006D Le Premier ministre, Sur le rapport de la
ministre de l'emploi et de la solidarité, du ministre de l'économie, des
finances et de l'industrie et du ministre de l'intérieur, Vu le code général
des collectivités territoriales, et notamment les articles L. 1211-3 et L.
3321-2 ; Vu le code général des impôts ; Vu le code de l'action sociale et des
familles ; Vu le code de la sécurité sociale ; Vu le code de la construction
et l'habitation ; Vu la loi n° 2001-647 du 20 juillet 2001 relative à la prise
en charge de la perte d'autonomie des personnes âgées et à l'allocation
personnalisée d'autonomie ; Vu le décret du 25 octobre 1935 organisant le
contrôle financier des offices et des établissements publics autonomes de
l'Etat ; Vu le décret n° 53-1227 du 10 décembre 1953 modifié relatif à la
réglementation comptable applicable aux établissements publics nationaux à
caractère administratif ; Vu le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 modifié
portant règlement général sur la comptabilité publique ; Vu le décret n°
90-437 du 28 mai 1990 modifié fixant les conditions et les modalités de
règlement des frais occasionnés par les déplacements des personnels civils sur
le territoire métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des
budgets de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère
administratif et certains organismes subventionnés ; Vu le décret n° 92-681 du
20 juillet 1992 modifié relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances
des organismes publics ; Vu le décret n° 99-575 du 8 juillet 1999 relatif aux
modalités d'approbation de certaines décisions financières ; Vu l'avis du
comité des finances locales en date du 25 septembre 2001 ; Vu l'avis du
conseil d'administration de la Caisse nationale d'assurance vieillesse des
travailleurs salariés en date du 27 septembre 2001 ; Vu l'avis du conseil
d'administration de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale en
date du 28 septembre 2001 ; Vu l'avis du comité interministériel de
coordination en matière de sécurité sociale en date du 19 octobre 2001 ; Le
Conseil d'Etat (section sociale) entendu, TITRE Ier : ATTRIBUTION DE
L'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE. Article 1 (abrogé au 26 octobre 2004)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre
2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Le degré de perte d'autonomie des
demandeurs de l'allocation personnalisée d'autonomie dans l'accomplissement
des actes de la vie quotidienne est évalué par référence à la grille nationale
visée à l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles décrite
à l'annexe I du présent décret. Il est coté selon trois modalités conformément
aux instructions contenues dans le guide de remplissage de la grille précitée.
Les données recueillies à l'aide de la grille mentionnée au premier alinéa
sont traitées selon le mode opératoire de calcul unique décrit en annexe II du
présent décret qui permet de classer les demandeurs en six groupes en fonction
des aides directes à la personne et des aides techniques nécessitées en
fonction de leur état. Article 2 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4
(V) JORF 26 octobre 2004 Les personnes classées dans l'un des groupes 1 à 4 de
la grille nationale bénéficient de l'allocation personnalisée d'autonomie sous
réserve de remplir les conditions d'âge et de résidence prévues au premier
alinéa de l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles.
Article 3 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 I.
- Pour l'appréciation en vue du calcul de la participation mentionnée aux
articles L. 232-4 et L. 232-8 du code de l'action sociale et des familles des
ressources du demandeur de l'allocation personnalisée d'autonomie, il est tenu
compte : 1° Du revenu déclaré de l'année de référence tel que mentionné sur le
dernier avis d'imposition ou de non-imposition, des revenus soumis au
prélèvement libératoire en application de l'article 125 A du code général des
impôts et, le cas échéant, de ceux du conjoint, du concubin ou de la personne
avec qui il a été conclu un pacte civil de solidarité pour l'année civile de
référence ; 2° Des biens ou capitaux qui ne sont ni exploités ni placés,
censés procurer aux intéressés un revenu annuel évalué à 50 % de leur valeur
locative s'il s'agit d'immeubles bâtis, à 80 % de cette valeur s'il s'agit de
terrains non bâtis et à 3 % des capitaux. Toutefois, cette disposition ne
s'applique pas à la résidence principale lorsqu'elle est occupée par
l'intéressé, son conjoint, son concubin ou la personne avec qui il a conclu un
pacte civil de solidarité, ses enfants ou petits-enfants ; II. - Les
prestations sociales qui, en application de l'article L. 232-4 du code de
l'action sociale et des familles, ne sont pas prises en compte dans le calcul
des ressources de l'intéressé sont les suivantes : a) Les prestations en
nature dues au titre de l'assurance maladie, maternité, invalidité ou de
l'assurance accident du travail ou au titre de la couverture maladie
universelle ; b) Les allocations de logement visées aux articles L. 542-1 et
suivants et L. 831-1 à L. 831-7 du code de la sécurité sociale et l'aide
personnalisée au logement visée à l'article L. 351-1 du code de la
construction et de l'habitation ; c) Les primes de déménagement instituées par
les articles L. 542-8 et L. 755-21 du code de la sécurité sociale et par
l'article L. 351-5 du code de la construction et de l'habitation ; d)
L'indemnité en capital attribuée à la victime d'un accident du travail, prévue
à l'article L. 434-1 du code de la sécurité sociale ; e) La prime de
rééducation et le prêt d'honneur mentionnés à l'article R. 432-10 du code de
la sécurité sociale ; f) La prise en charge des frais funéraires mentionnés à
l'article L. 435-1 du code de la sécurité sociale ; g) Le capital décès servi
par un régime de sécurité sociale. Article 4 (abrogé au 26 octobre 2004) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre
2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 En cas de modification de la situation
financière du demandeur ou du bénéficiaire de l'allocation personnalisée
d'autonomie à raison du décès, du chômage, de l'admission au bénéfice d'une
pension de retraite ou d'invalidité du conjoint, du concubin ou de la personne
avec qui il a conclu un pacte civil de solidarité, ou à raison du divorce ou
d'une séparation, il est procédé à une appréciation spécifique des ressources
de l'année civile de référence, telle que fixée à l'article 3, dans les
conditions prévues aux articles R. 531-11 à R. 531-13 du code de la sécurité
sociale. Les montants respectifs de l'allocation personnalisée d'autonomie et
de la participation financière font, en tant que de besoin, l'objet d'une
réévaluation à compter du premier jour du mois qui suit le changement de
situation mentionné au premier alinéa. Article 5 (abrogé au 26 octobre 2004)
En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2003-1057 du 5 novembre
2003 - art. 1 JORF 7 novembre 2003 Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre
2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Lorsque l'allocation est attribuée en
application du troisième alinéa de l'article L. 232-12 et du sixième alinéa de
l'article L. 232-14 du code de l'action sociale et des familles, le montant
forfaitaire attribué est, respectivement, égal, à domicile, à 50 % du montant
du tarif national visé à l'article L. 232-3 du même code correspondant au
degré de perte d'autonomie le plus important, et, en établissement, à 50 % du
tarif afférent à la dépendance de l'établissement considéré applicable aux
résidents classés dans les groupes iso-ressources 1 et 2. Cette avance
s'impute sur les montants de l'allocation personnalisée d'autonomie versée
ultérieurement. TITRE II : DE L'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE À
DOMICILE Chapitre Ier : Tarifs nationaux des plans d'aide. Article 6 (abrogé
au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Les tarifs
nationaux mentionnés à l'article L. 232-3 du code de l'action sociale et des
familles sont fixés de la manière suivante : \- pour les personnes classées
dans le groupe 1 de la grille nationale mentionnée à l'article 1er du présent
décret à 1,19 fois le montant de la majoration pour aide constante d'une
tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la sécurité sociale
; \- pour les personnes classées dans le groupe 2 de la grille nationale à
1,02 fois le montant de la majoration pour aide constante d'une tierce
personne précitée ; \- pour les personnes classées dans le groupe 3 de la
grille nationale à 0,765 fois le montant de la majoration pour aide constante
d'une tierce personne précitée ; \- pour les personnes classées dans le groupe
4 de la grille nationale à 0,51 fois le montant de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne précitée. Les coefficients susmentionnés sont,
le cas échéant, automatiquement majorés de façon à ce que la revalorisation
annuelle des tarifs nationaux visés au premier alinéa ne soit pas inférieure à
l'évolution des prix à la consommation hors tabac prévue à l'article L. 232-3
du code de l'action sociale et des familles. Chapitre II : Participation du
bénéficiaire. Article 7 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2003-278 du 28 mars 2003 - art. 1 JORF 29 mars
2003 Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26
octobre 2004 I. - La participation du bénéficiaire de l'allocation
personnalisée d'autonomie prévue à l'article L. 232-4 du code de l'action
sociale et des familles est calculée au prorata de la fraction du plan d'aide
qu'il utilise. II. - Toutefois est exonéré de toute participation le
bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie à domicile dont les
ressources mensuelles sont inférieures à 0,67 fois le montant de la majoration
pour aide constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du
code de la sécurité sociale. III. - Le bénéficiaire de l'allocation
personnalisée d'autonomie à domicile dont le revenu mensuel est compris entre
0,67 et 2,67 fois le montant de la majoration pour aide constante d'une tierce
personne susvisée acquitte une participation calculée en appliquant la formule
suivante : P = A x[R - (S x 0,67)] \-------------------- x 90 % S x 2 où : P
est la participation financière à la charge du bénéficiaire ; A est le montant
de la fraction du plan d'aide utilisé par le bénéficiaire en application de
l'article L. 232-3 du code de l'action sociale et des familles ; R est le
revenu mensuel de la personne ; S est le montant de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la
sécurité sociale. IV. - Le bénéficiaire de l'allocation personnalisée
d'autonomie à domicile dont le revenu mensuel est supérieur à 2,67 fois le
montant de la majoration pour aide constante d'une tierce personne acquitte
une participation calculée en appliquant la formule suivante : P = A x 90 % où
: P est la participation financière à la charge du bénéficiaire ; A est le
montant de la fraction du plan d'aide utilisé par le bénéficiaire en
application de l'article L. 232-3 du code de l'action sociale et des familles.
V. - Lorsque le bénéfice de l'allocation personnalisée d'autonomie à domicile
est ouvert à l'un des membres ou aux deux membres d'un couple résidant
conjointement à domicile, le calcul des ressources mensuelles de chaque membre
du couple, pour déterminer le montant de la participation prévue à l'article
L. 232-4 du code de l'action sociale et des familles, correspond au total des
ressources du couple calculées dans les conditions fixées aux articles 3 et 4
du présent décret, divisé par 1,7. TITRE III : DE L'ALLOCATION PERSONNALISÉE
D'AUTONOMIE EN ÉTABLISSEMENT Chapitre Ier : Participation du bénéficiaire.
Article 8 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé
par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 I.
- Lorsque le bénéficiaire de l'allocation personnalisée d'autonomie est
hébergé dans un établissement visé à l'article L. 312-8 du code de l'action
sociale et des familles, sa participation est calculée selon les modalités
suivantes : 1° Si son revenu mensuel est inférieur à 2,21 fois le montant de
la majoration pour aide constante d'une tierce personne mentionnée à l'article
L. 355-1 du code de la sécurité sociale, sa participation est égale au montant
du tarif afférent à la dépendance de l'établissement applicable aux personnes
classées dans les groupes iso-ressources 5 et 6 de la grille nationale visée à
l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles : P = TD 5/6 où
: P représente la participation du résident bénéficiaire de l'allocation
personnalisée d'autonomie ; TD 5/6 représente le tarif dépendance de
l'établissement applicable aux résidents classés dans les groupes iso-
ressources 5 et 6 ; 2° Si son revenu mensuel est compris entre 2,21 et 3,40
fois le montant de la majoration pour aide constante d'une tierce personne
précitée, sa participation est calculée en appliquant la formule suivante :
(Formule non reproduite, cf. JORF papier) où : P représente la participation
financière à la charge du bénéficiaire ; TD 5/6 représente le tarif dépendance
de l'établissement applicable aux résidents classés dans les groupes iso-
ressources 5 et 6 ; A est le tarif dépendance de l'établissement correspondant
au groupe iso-ressources dans lequel est classé le bénéficiaire ; R est le
revenu mensuel de la personne, S est le montant de la majoration pour aide
constante d'une tierce personne mentionnée à l'article L. 355-1 du code de la
sécurité sociale ; 3° Si son revenu mensuel est supérieur à 3,40 fois le
montant de la majoration pour aide constante d'une tierce personne précitée,
sa participation est calculée selon la formule suivante : (Formule non
reproduite, cf. JORF papier) où : P, TD 5/6 et A représentent les mêmes
valeurs qu'au 2° ci-dessus. II. - Lorsque le bénéfice de l'allocation
personnalisée d'autonomie en établissement d'hébergement est ouvert à l'un des
membres ou aux deux membres d'un couple, le calcul des ressources mensuelles
de chaque membre du couple, pour déterminer le montant de la participation
prévue à l'article L. 232-8 du code de l'action sociale et des familles,
correspond au total des ressources du couple calculées dans les conditions
fixées aux articles 3 et 4 du présent décret, divisé par 2. Chapitre II :
Autres dispositions financières. Article 9 (abrogé au 26 octobre 2004) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre
2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Le montant minimum tenu mensuellement à
la disposition des bénéficiaires en application de l'article L. 232-9 du code
de l'action sociale et des familles est fixé à un centième du montant annuel
des prestations minimales de vieillesse, arrondi à l'euro le plus proche.
Article 10 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre
2004 Le montant mentionné au second alinéa de l'article L. 232-10 du code de
l'action sociale et des familles est égal à la somme des montants de
l'allocation aux vieux travailleurs salariés et de l'allocation supplémentaire
pour une personne seule prévus respectivement aux articles L. 811-1 et L.
815-2 du code de la sécurité sociale. TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES AU
FONDS DE FINANCEMENT DE L'ALLOCATION PERSONNALISÉE D'AUTONOMIE Chapitre Ier :
Organisation et gestion du fonds de financement de l'allocation personnalisée
d'autonomie. Article 11 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2003-1057 du 5 novembre 2003 - art. 1 JORF 7
novembre 2003 Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V)
JORF 26 octobre 2004 Abrogé par Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art.
14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 I. - Le fonds de financement de l'allocation
personnalisée d'autonomie créé par l'article L. 232-21 du code de l'action
sociale et des familles est placé sous la tutelle du ministre chargé de la
sécurité sociale, du ministre chargé des personnes âgées, du ministre chargé
des collectivités territoriales et du ministre chargé du budget. II. - Le
conseil d'administration du fonds de financement de l'allocation personnalisée
d'autonomie comprend sept membres : 1° Un président nommé par décret pour une
durée de trois ans renouvelable ; 2° Le directeur général des collectivités
locales, le directeur de la sécurité sociale, le directeur du budget, le
directeur général de la comptabilité publique, le directeur général de
l'action sociale et le sous-directeur compétent à la direction générale de
l'action sociale, ou leur représentant. Les fonctions de membre du conseil
d'administration sont exercées à titre gratuit. Elles ouvrent droit aux
indemnités et frais de déplacement et de séjour dans les conditions prévues
par le décret du 28 mai 1990 susvisé. III. - Le conseil d'administration se
réunit au moins deux fois par an sur convocation de son président. La
convocation est de droit lorsqu'elle est demandée par l'un des ministres
chargés de la tutelle de l'établissement. Les délibérations du conseil
d'administration sont adoptées à la majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix au sein du conseil d'administration, la voix du
président est prépondérante. Le directeur, le contrôleur financier et l'agent
comptable assistent avec voix consultative aux délibérations du conseil. IV. -
Le conseil d'administration a pour rôle : 1° D'adopter le budget du fonds de
financement de l'allocation personnalisée d'autonomie ; 2° D'approuver le
compte financier et le rapport annuel d'activité ; 3° D'établir et de
transmettre au Parlement et au Gouvernement, au plus tard le 15 octobre, le
rapport présentant les comptes prévisionnels pour l'année en cours et l'année
suivante prévu à l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des
familles ; 4° D'accepter les dons et legs ; 5° D'autoriser le directeur à
passer les conventions prévues à l'article 17, qui lui sont soumises par
celui-ci ; 6° D'autoriser le directeur à souscrire l'emprunt mentionné au III
de l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des familles. Le conseil
d'administration est destinataire du rapport du conseil de surveillance
mentionné au troisième alinéa du VIII du présent article. Il peut consulter le
conseil de surveillance sur toute question. V. - Les décisions du conseil
d'administration sont exécutoires dans les conditions prévues par le décret du
8 juillet 1999 susvisé. VI. - Le conseil de surveillance est composé de quinze
membres. Il comprend : 1° Deux membres de l'Assemblée nationale désignés par
son président pour trois ans ; 2° Deux membres du Sénat désignés par son
président pour trois ans ; 3° Quatre représentants de l'Assemblée des
départements de France désignés par son président pour trois ans ; 4° Deux
représentants des régimes obligatoires de base d'assurance vieillesse : a) Le
président du conseil d'administration de la Caisse nationale d'assurance
vieillesse des travailleurs salariés ou son représentant ; b) Le président du
conseil d'administration de la Caisse centrale de mutualité sociale agricole
ou son représentant ; 5° Quatre représentants des organisations
représentatives des personnes âgées désignés pour trois ans : a) Deux
représentants d'associations désignés par le ministre chargé des personnes
âgées ; b) Deux représentants du Comité national des retraités et personnes
âgées ; 6° Une personne qualifiée dans les domaines relevant des missions du
fonds, désignée par le ministre chargé des personnes âgées pour trois ans. Un
représentant du ministre chargé de la sécurité sociale, un représentant du
ministre chargé des personnes âgées, un représentant du ministre chargé des
collectivités territoriales et un représentant du ministre chargé du budget
assistent avec voix consultative aux réunions du conseil de surveillance. VII.
- Le président du conseil de surveillance est nommé par décret parmi les
parlementaires qui en sont membres. Les fonctions de membre du conseil de
surveillance sont exercées à titre gratuit. Les frais de déplacement sont
remboursés dans les conditions prévues par le décret du 28 mai 1990 susvisé.
VIII. - Le conseil de surveillance se réunit au moins une fois par an sur
convocation de son président. La convocation est de droit lorsqu'elle est
demandée par l'un des ministres chargés de la tutelle de l'établissement ou
par la majorité des membres du conseil. Le conseil de surveillance est
destinataire du rapport annuel d'activité du fonds et du rapport prévu au 3°
du IV du présent article. Il établit le rapport rendant compte de la mise en
oeuvre du dispositif d'allocation personnalisée d'autonomie prévu à l'article
L. 232-21 du code de l'action sociale et des familles et le transmet au
Parlement et au Gouvernement au plus tard le 15 octobre. IX. - Le fonds de
financement de l'allocation personnalisée d'autonomie est dirigé par un
directeur, nommé par arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité
sociale, des personnes âgées, des collectivités territoriales et du budget. En
cas de vacance de l'emploi de directeur ou d'empêchement de celui-ci, ses
fonctions sont exercées par un agent du fonds nommé par arrêté conjoint des
ministres chargés de la sécurité sociale, des personnes âgées, des
collectivités territoriales et du budget. Le directeur dirige l'établissement
et est responsable de son bon fonctionnement. Il exerce toutes les compétences
qui ne sont pas attribuées à une autre autorité, et notamment : 1° Il prépare
et exécute les délibérations du conseil d'administration, auquel il rend
compte de sa gestion ; 2° Il représente l'établissement en justice et dans
tous les actes de la vie civile ; 3° Il prépare le budget et l'exécute ; 4° Il
exerce l'autorité hiérarchique sur le personnel ; 5° Il est ordonnateur des
dépenses et des recettes du fonds ; 6° Il prépare les conventions prévues à
l'article 17 et les signe après y avoir été autorisé par le conseil
d'administration ; 7° Il assure le secrétariat du conseil d'administration et
du conseil de surveillance. X. - Les opérations financières et comptables de
l'établissement sont effectuées conformément aux dispositions des décrets du
10 décembre 1953 et du 29 décembre 1962 susvisés. Les disponibilités de
l'établissement sont déposées auprès d'un comptable du Trésor. L'agent
comptable du fonds est nommé par arrêté conjoint des ministres chargés de la
sécurité sociale, des personnes âgées, des collectivités territoriales et du
budget. Des régies de recettes et d'avances peuvent être instituées
conformément aux dispositions du décret du 20 juillet 1992 susvisé. Le fonds
est soumis au contrôle financier de l'Etat dans les conditions prévues par le
décret du 25 octobre 1935 susvisé. NOTA : NOTA : Le titre IV du décret n°
2001-1084 a été abrogé deux fois : par l'article 4 du décret n° 2004-1136 et
par l'article 14 du décret n° 2004-1384. Article 12 (abrogé au 26 octobre
2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21
octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé par Décret n°2004-1384
du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 I. - Les services
visés au 2° du II de l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des
familles sont les associations d'aide à domicile et les entreprises
mentionnées respectivement aux 1° et 2° du I et au II de l'article L. 129-1 du
code du travail ainsi que les centres communaux ou intercommunaux d'action
sociale. II. - Pour l'application du troisième alinéa du 2° du II de l'article
L. 232-21 du code de l'action sociale et des familles susvisé, un comité
d'orientation ayant pour mission de proposer les orientations et les actions
prioritaires en matière de modernisation de la branche de l'aide à domicile
est placé auprès du ministre chargé de l'action sociale. Il est composé de
douze membres désignés en raison de leur compétence en matière de formation
professionnelle et de leur connaissance des structures de maintien à domicile
et des pratiques professionnelles. Les membres de ce comité sont nommés par
arrêté du ministre chargé de l'action sociale pour une durée de trois ans
renouvelable. NOTA : NOTA : Le titre IV du décret n° 2001-1084 a été abrogé
deux fois : par l'article 4 du décret n° 2004-1136 et par l'article 14 du
décret n° 2004-1384. Chapitre II : Dispositions financières relatives au fonds
de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie. Article 13 (abrogé
au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2003-1057 du 5 novembre 2003 - art. 1 JORF 7 novembre 2003 Abrogé par Décret
n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé par
Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 I.
- Après déduction d'un montant correspondant aux dépenses annuelles prévues
aux 2°, 3° et 4° du II de l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et
des familles, les sommes encaissées par le fonds au cours d'un exercice,
correspondant aux recettes prévues au III du même article, augmentées le cas
échéant du résultat excédentaire de l'exercice précédent, sont réparties entre
les départements dans les conditions prévues aux II et III ci-après. II. - La
répartition prévue au I s'effectue au terme des calculs définis ci-après : 1°
La répartition visée au quatrième alinéa du II de l'article L. 232-21 du code
de l'action sociale et des familles est opérée pour 70 % en fonction du nombre
de personnes âgées de plus de soixante-quinze ans, pour 25 % en fonction du
potentiel fiscal et pour 5 % en fonction du nombre de bénéficiaires du revenu
minimum d'insertion, selon la formule : (Formule non reproduite, cf. JORF
papier) dans laquelle : a) Fd représente la fraction attribuée à un
département ; b) PAd représente le nombre de personnes âgées de soixante-
quinze ans ou plus dénombrées dans ce département lors du dernier recensement
de l'INSEE ; c) PFd représente, pour chaque département, le potentiel fiscal
de l'année précédant l'année au titre de laquelle la répartition est
effectuée, tel que défini au premier alinéa de l'article L. 3334-6 du code
général des collectivités territoriales ; d) RMId représente le nombre de
bénéficiaires du revenu minimum d'insertion, résidant dans ce département, de
la pénultième année précédant l'année au titre de laquelle la répartition est
effectuée. Le montant attribué à un département est égal à la fraction
attribuée à ce département en application du calcul ci-dessus, rapportée à la
somme des fractions et multipliée par le montant des encaissements visés au I.
2° La majoration visée aux septième et huitième alinéas du II de l'article L.
232-21 du code de l'action sociale et des familles est calculée pour chaque
département selon la formule : (Formule non reproduite, cf. JORF papier) dans
laquelle : a) Md représente le montant de la majoration du département ; b) Dd
représente les dépenses d'allocation personnalisée d'autonomie du département
rapportées au nombre de personnes âgées de plus de soixante-quinze ans du
département, pour les seuls départements dont ces dépenses excèdent d'au moins
30 % les dépenses mentionnées au c. c) Dn représente les dépenses d'allocation
personnalisée d'autonomie de l'ensemble des départements rapportées au nombre
de personnes âgées de plus de soixante-quinze ans sur l'ensemble du territoire
national ; d) PAd représente le nombre de personnes âgées de plus de soixante-
quinze ans du département. Pour ce calcul, sont prises en compte les dépenses
d'allocation personnalisée d'autonomie, mandatées par chaque département, de
l'année au titre de laquelle la répartition est effectuée et le nombre de
personnes âgées de soixante-quinze ans et plus du département dénombrées dans
les dernières statistiques démographiques départementales publiées par
l'Institut national de la statistique et des études économiques. Le concours,
tel qu'il résulte de la répartition effectuée en application du 1°, aux
départements ne bénéficiant pas de cette majoration est diminué de la somme
des majorations ainsi calculées. 3° Lorsque le montant du concours résultant,
pour un département, des opérations définies aux 1° et 2° excède un montant
égal à la moitié des dépenses d'allocation personnalisée d'autonomie de ce
département pour l'année au titre de laquelle la répartition est effectuée, le
concours est réduit de la différence entre ces deux montants. La somme des
réductions opérées sur le concours de certains départements en application de
l'alinéa précédent est répartie entre les autres départements, au prorata de
la répartition effectuée en application du 1° entre ces seuls départements.
Ces opérations sont renouvelées jusqu'à ce que l'attribution en résultant pour
chaque département ne soit pas supérieure à la moitié des dépenses
d'allocation personnalisée d'autonomie de ces départements pour l'année au
titre de laquelle la répartition est effectuée. 4° Lorsque les dépenses
laissées à la charge d'un département après les opérations définies aux 1°, 2°
et 3° excèdent une somme égale au produit de 80 % du montant de la majoration
pour tierce personne telle que définie au dixième alinéa du II de l'article L.
232-21 du code de l'action sociale et des familles par le nombre de
bénéficiaires d'allocation personnalisée d'autonomie constaté au 31 décembre
de l'exercice considéré, le concours dû au département est majoré de la
différence entre ces deux montants. L'attribution résultant des opérations
définies aux 1°, 2° et 3° pour les autres départements est diminuée du montant
ainsi calculé, au prorata de la répartition effectuée en application du 1°
entre ces seuls départements. Ces opérations sont renouvelées jusqu'à ce que
les dépenses laissées à la charge de chaque département n'excèdent pas le
seuil défini au dixième alinéa du II de l'article L. 232-21 du code de
l'action sociale et des familles. III. - Une fraction au moins égale à 90 %
des sommes visées au I, encaissées au cours d'un mois, est répartie à titre
d'acompte entre les départements au plus tard le dixième jour du mois suivant,
sur la base de la répartition définie au 1° du II du présent article. IV. - Le
fonds procède au calcul du concours définitif de chaque département, tel qu'il
résulte des opérations prévues au II du présent article et au versement du
solde dû au titre d'un exercice lorsque l'ensemble des états récapitulatifs
susmentionnés lui est parvenu. Ce solde est obtenu par déduction sur le
concours définitif des acomptes versés en application du III du présent
article. Dans le cas où le solde d'un département est négatif, son montant est
déduit du concours de l'exercice suivant. NOTA : NOTA : Le titre IV du décret
n° 2001-1084 a été abrogé deux fois : par l'article 4 du décret n° 2004-1136
et par l'article 14 du décret n° 2004-1384. Article 14 (abrogé au 26 octobre
2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21
octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé par Décret n°2004-1384
du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 I. - Les dépenses
prévues au 2° de l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des
familles supportées par le fonds de modernisation de l'aide à domicile
s'entendent de dépenses à caractère non permanent, qui peuvent toutefois faire
l'objet d'une programmation pluriannuelle. Elles ne peuvent se substituer aux
dépenses à engager par les employeurs des services concernés au titre de leurs
obligations légales et conventionnelles. II. - Les projets relatifs aux
actions de modernisation de l'aide à domicile sont agréés par le ministre
chargé de l'action sociale ou par son représentant dans le département et
transmis au directeur du fonds de financement de l'allocation personnalisée
d'autonomie en vue de leur mise en paiement dans la limite des crédits
disponibles. III. - Le fonds subventionne les actions de modernisation de
l'aide à domicile agréées. L'agrément prévu au 2° du II de l'article L. 232-21
du code de l'action sociale et des familles mentionne la nature, le montant et
le calendrier d'exécution de l'action concernée, ainsi que le montant de
celle-ci et le taux de participation du fonds de modernisation de l'aide à
domicile. IV. - Les sommes dévolues annuellement au fonds de modernisation de
l'aide à domicile mentionné au deuxième alinéa du 2° du II de l'article L.
232-21 du code de l'action sociale et des familles sont acquises audit fonds
et font, le cas échéant, l'objet d'un report automatique sur les exercices
budgétaires suivants. NOTA : NOTA : Le titre IV du décret n° 2001-1084 a été
abrogé deux fois : par l'article 4 du décret n° 2004-1136 et par l'article 14
du décret n° 2004-1384. Article 15 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4
(V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé par Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 -
art. 14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 Les départements qui bénéficient des
concours visés à l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des
familles communiquent au fonds, au plus tard le 27 février, un état
récapitulatif du chapitre individualisé relatif à l'allocation personnalisée
d'autonomie, faisant apparaître, par article budgétaire, pour l'exercice clos,
les montants des mandats et des titres émis, diminués des mandats et titres
d'annulation et visé par le comptable du département, ainsi qu'un état
récapitulatif du nombre de bénéficiaires de l'allocation personnalisée
d'autonomie au 31 décembre de l'année écoulée. Les départements communiquent
au fonds, à sa demande, toute information complémentaire relative à
l'allocation personnalisée d'autonomie, notamment les états justificatifs
comptables, nécessaire à l'exercice de sa mission. NOTA : NOTA : Le titre IV
du décret n° 2001-1084 a été abrogé deux fois : par l'article 4 du décret n°
2004-1136 et par l'article 14 du décret n° 2004-1384. Article 16 (abrogé au 26
octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136
du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé par Décret
n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 I. - La
part du produit de la contribution sociale prévue à l'article L. 136-1 du code
de la sécurité sociale et affectée au fonds de financement de l'allocation
personnalisée d'autonomie est centralisée par l'Agence centrale des organismes
de sécurité sociale et versée par cette dernière au fonds précité dans les
conditions fixées par la convention prévue à l'article 17. II. - La part du
produit des contributions sociales prévues aux articles L. 136-6, L. 136-7 et
L. 136-7-1 du code de la sécurité sociale et affectées au fonds de financement
de l'allocation personnalisée d'autonomie est versée par l'Etat dans les
conditions fixées par la convention prévue à l'article 17. III. - Le taux
prévu au 1° du III de l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des
familles est fixé à 50 %. La participation prévue au même article et affectée
au fonds de financement de l'allocation personnalisée d'autonomie est versée
avant le 30 juin par les régimes obligatoires de base d'assurance vieillesse.
NOTA : NOTA : Le titre IV du décret n° 2001-1084 a été abrogé deux fois : par
l'article 4 du décret n° 2004-1136 et par l'article 14 du décret n° 2004-1384.
Article 17 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre
2004 Abrogé par Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23
décembre 2004 Le fonds passe des conventions avec l'Etat, l'Agence centrale
des organismes de sécurité sociale, les régimes obligatoires d'assurance
vieillesse et le fonds de solidarité vieillesse mentionné à l'article L. 135-1
du code de la sécurité sociale, ayant notamment pour objet de préciser les
modalités et la périodicité de versement des recettes ou des dépenses prévues
à l'article L. 232-21 du code de l'action sociale et des familles ainsi que
les pièces justificatives qui doivent être communiquées au fonds. NOTA : NOTA
: Le titre IV du décret n° 2001-1084 a été abrogé deux fois : par l'article 4
du décret n° 2004-1136 et par l'article 14 du décret n° 2004-1384. Article 18
(abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé
par Décret n°2004-1384 du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23 décembre
2004 Les disponibilités excédant les besoins de trésorerie du fonds peuvent
faire l'objet de placements dans les conditions prévues par le décret du 29
décembre 1962 susvisé. Le produit de ces placements est affecté au financement
des dépenses incombant au fonds en application de l'article L. 232-21 du code
de l'action sociale et des familles. NOTA : NOTA : Le titre IV du décret n°
2001-1084 a été abrogé deux fois : par l'article 4 du décret n° 2004-1136 et
par l'article 14 du décret n° 2004-1384. Article 19 (abrogé au 26 octobre
2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21
octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Abrogé par Décret n°2004-1384
du 22 décembre 2004 - art. 14 (Ab) JORF 23 décembre 2004 I. - Par dérogation
aux dispositions de l'article 11-IV, le budget du fonds est arrêté pour la
première année de fonctionnement par arrêté conjoint des ministres chargés de
la sécurité sociale, de l'intérieur et du budget. II. - Les frais engagés par
le fonds de solidarité vieillesse pour le fonctionnement du fonds de
financement de l'allocation personnalisée d'autonomie font l'objet d'un
remboursement par celui-ci au titre de la prise en charge des frais de gestion
par le fonds. NOTA : NOTA : Le titre IV du décret n° 2001-1084 a été abrogé
deux fois : par l'article 4 du décret n° 2004-1136 et par l'article 14 du
décret n° 2004-1384. TITRE V : DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES. Article
20 (abrogé au 26 octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2004-1136 du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 I. -
L'allocation différentielle prévue au III de l'article 19 de la loi du 20
juillet 2001 susvisée est égale à la différence entre le montant des
prestations perçues à la date d'ouverture des droits à l'allocation
personnalisée d'autonomie et garanties à leur valeur faciale à cette même date
et le montant d'allocation personnalisée d'autonomie, une fois déduite la
participation du bénéficiaire mentionnée aux articles L. 232-3 et L. 232-8 du
code de l'action sociale et des familles. II. - Pour les personnes qui
bénéficiaient avant l'entrée en vigueur de la loi du 20 juillet 2001 susvisée
des prestations servies au titre des dépenses d'aide ménagère des caisses de
retraite, l'allocation différentielle est égale à la différence entre le
montant de la participation de la caisse de retraite et le montant
d'allocation personnalisée d'autonomie, une fois déduite la participation du
bénéficiaire mentionnée à l'article L. 232-3 du code de l'action sociale et
des familles. III. - L'allocation différentielle fait l'objet chaque année
d'une évaluation avec effet au 1er janvier pour tenir compte de l'évolution du
montant de l'allocation personnalisée d'autonomie perçue par son bénéficiaire.
La réduction ou la suppression de l'allocation différentielle qui résulte de
ce calcul ne donne pas lieu à reversement par l'allocataire. IV. - Les
dépenses relatives à l'allocation différentielle sont assimilées à des
dépenses d'allocation personnalisée d'autonomie pour le calcul du concours
particulier du fonds visé au deuxième alinéa du 1° du II de l'article L.
232-21 du code de l'action sociale et des familles. A ce titre, elles sont
retracées au chapitre budgétaire prévu à l'article L. 3321-2 du code général
des collectivités territoriales. Article 21 (abrogé au 26 octobre 2004) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136 du 21 octobre
2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Les dispositions du présent décret
entrent en vigueur le 1er janvier 2002. Article 22 (abrogé au 26 octobre 2004)
Art. 22. Le ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, la
ministre de l'emploi et de la solidarité, le ministre de l'intérieur, le
ministre de l'agriculture et de la pêche, le ministre délégué à la santé, la
secrétaire d'Etat au budget et la secrétaire d'Etat aux personnes âgées sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui
sera publié au Journal officiel de la République française. Annexes GUIDE
D'ÉVALUATION DE LA PERSONNE ÂGÉE EN PERTE D'AUTONOMIE. ANNEXE I (abrogé au 26
octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136
du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 Guide de remplissage de
la grille nationale AGGIR L'outil AGGIR, Autonomie gérontologique groupes iso
ressources, permet d'évaluer la perte d'autonomie à partir du constat des
activités effectuées ou non par la personne seule. Son remplissage exclut tout
ce que font les aidants et/ou les soignants, afin de mesurer seulement ce que
fait la personne âgée. En revanche, les aides matérielles et techniques sont
considérées comme faisant partie de la personne : lunettes, prothèses
auditives, fauteuil roulant, poche de colostomie ... La grille AGGIR comporte
donc 10 variables dites discriminantes, se rapportant à la perte d'autonomie
physique et psychique, et 7 variables dites illustratives, se rapportant à la
perte d'autonomie domestique et sociale. Chaque variable possède trois
modalités : A : fait seul, totalement, habituellement et correctement ; B :
fait partiellement, ou non habituellement ou non correctement ; C : ne fait
pas. Habituellement est la référence au temps. Correctement est la référence à
l'environnement conforme aux usages. La notion "seul" correspond à "fait
spontanément seul". Elle suppose qu'il n'est besoin ni d'incitation ni de
stimulation de la part d'un tiers. Une stimulation ponctuelle est à
différencier d'une stimulation totale, nécessitant une présence permanente de
l'aidant pour la réalisation de l'acte considéré. Dans ce dernier cas, la
personne "ne fait pas". Ces variables permettent une différenciation très
nette des individus selon trois modalités : forte perte d'autonomie, perte
d'autonomie partielle et pas de perte d'autonomie. ATTENTION à bien utiliser
la modalité B. La modalité B, en aucun cas, n'est à utiliser lorsque
l'évaluateur ne sait pas. Elle correspond à une définition précise. Dans le
doute, il convient d'observer à nouveau ce que fait la personne et de se
demander si elle peut faire seule, de façon partielle, correcte, habituelle.
A. - Les variables discriminantes 1\. Cohérence Converser et/ou se comporter
de façon logique et sensée par rapport aux normes admises par la société dans
laquelle on vit. Précisions : \- logique : de raison, raisonnable ; \- sensée
: qui a du bon sens, le sens commun ; \- correcte : conforme aux convenances
et usages admis et acceptés en référence aux normes sociales. Observation :
Dans le cas où la personne est cohérente et logique mais dans son propre
système de pensée, il convient d'évaluer en tenant compte des écarts par
rapport à ce qui est considéré comme logique et correct par la société.
Exemples : La modalité est C : \- si une personne se promène toute nue hors de
chez elle ; \- si une personne fait ses besoins dans des réceptacles non
prévus à cet effet... La modalité est B : \- si une personne a, par moment,
une conduite et un raisonnement logiques et, par moment, illogiques ; \- si
une personne prétend à tort, de façon répétée, qu'elle a été volée et que, par
ailleurs, elle ne pose pas de problème ; \- si elle a des comportements
déplacés. On retrouvera des troubles de la cohérence dans d'autres variables,
par exemple "habillage", si la personne met sa chemise par dessus sa veste, ce
qui n'est pas correct. 2\. Orientation Se repérer dans le temps, les moments
de la journée, dans les lieux. Précisions : Il ne faut pas demander à la
personne âgée "quel jour est-on ?" car peu d'entre nous sauraient répondre le
23 ou le 24 juin durant une période de vacances ... Questions à se poser :
Est-ce que la personne sait se situer par rapport aux saisons (été, hiver ..),
par rapport aux moments de la journée (matin, soir), dans des lieux de vie
habituels (maison, appartement, quartier, unité de vie ...) ? Connaît-elle
l'année, le mois ? Exemples : La modalité est C : \- si une personne se trompe
pratiquement toujours de logement, de chambre ; \- si une personne ne
différencie pas le jour et la nuit ; \- si l'heure des repas est à rappeler
quotidiennement. La modalité est B : \- si une personne se trompe rarement de
logement. ATTENTION : vérifier la cohérence du remplissage des variables.
Ainsi, si cohérence et orientation ne sont pas "A", il est très improbable
d'avoir "A" sur l'ensemble des autres variables discriminantes ; ce n'est pas
le logiciel qui corrigera les erreurs de codification ! 3\. Toilette :
généralités Elle concerne l'hygiène corporelle. Précisions : Pour "seul", il
est indispensable que l'acte soit spontané, sans incitation. A domicile, les
installations - la salle de bains, la baignoire ou douche - ne doivent pas
influencer l'évaluation de cette variable. On peut être propre sans posséder
de telles installations. Questions à se poser : Il est essentiel de demander à
l'entourage si l'on est obligé de dire toujours à la personne âgée d'aller
faire sa toilette pour qu'elle l'effectue. Il importe aussi de ne pas imposer
ses propres règles d'hygiène à une personne qui est propre mais avec d'autres
règles culturelles. Exemples : La modalité est C si la toilette n'est jamais
effectuée. La modalité est B si la toilette est effectuée correctement, mais
s'il est nécessaire d'inciter régulièrement la personne ou de préparer les
affaires de toilettes ou le bain, sans pour autant laver la personne. La
variable Toilette comprend toilette du haut et toilette du bas. Pour
renseigner la variable Toilette, il convient d'abord de codifier l'autonomie
pour la toilette des parties hautes puis des parties basses du corps qui font
l'objet de précisions dans les deux points suivants. Pour passer de ces deux
variables à une seule variable Toilette, on utilisera le raisonnement suivant
: \- si les modalités de Toilette haut et bas sont A, celle de Toilette est A
; \- si elles sont C, celle de Toilette est C ; \- dans tous les autres cas,
elle est B : soit CC = C ; AA = A ; autres = B. 3.1. Toilette du haut Visage,
tronc, membres supérieurs, mains, rasage, coiffage. Précisions : Le dos n'a
volontairement pas été pris en compte, car, après 80 ans, il est difficile
pour la majorité des personnes de se laver le dos seules, totalement,
habituellement et correctement. Pour le coiffage, c'est le coup de peigne ou
de brosse qui est retenu. Le travail de la coiffeuse professionnelle n'est
évidemment pas évalué ici. Le nettoyage de la denture a été supprimé car il
s'avère qu'il fait perdre toute sensibilité à l'évaluation sur une variable
très importante. 3.2. Toilette du bas Régions intimes, membres inférieurs,
pieds. Précisions : Ne sont pas pris en compte les ongles des orteils. 4\.
Habillage : généralités Il comporte l'habillage, le déshabillage et la
présentation. Questions à se poser : Faut-il préparer les vêtements pour que
la personne soit vêtue correctement ? La tenue des vêtements, leur lavage,
leur repassage, les travaux de couture ne sont pas évalués ici mais dans la
variable Ménage. Exemples : La modalité est C : \- si l'habillage est
totalement incorrect : non conforme aux usages, incompatible avec la météo...
\- si la personne ne s'habille pas seule. La modalité est B : \- si la
personne ne s'habille que lorsqu'elle y est invitée et/ou que ses vêtements
ont été préparés ; \- si elle utilise souvent des vêtements sales ; \- si elle
assure l'essentiel de l'habillage, mais pas la totalité. Habillage à partir de
"habillage haut, moyen et bas" On cotera la variable après avoir évalué les 3
variables décrites ci-dessous : Habillage du haut, Habillage moyen et
Habillage du bas. On utilisera alors le raisonnement suivant : \- si les trois
modalités de Habillage du haut, moyen et du bas sont A, habillage est A ; \-
si elles sont C, habillage est C ; \- dans tous les autres cas, la modalité
d'habillage est B : soit CCC = C ; AAA = A ; autres = B. 4.1. Habillage du
haut Vêtements passés par les bras et/ou la tête Précisions : On ne tient pas
compte des chapeaux éventuels qui ne sont pas indispensables sous nos climats.
4.2. Habillage moyen Fermeture sur le corps, c'est-à-dire boutonnage des
vêtements, fermetures éclairs, ceintures, bretelles, pressions. 4.3. Habillage
du bas Vêtements passés par le bas du corps, y compris les chaussettes, les
bas, les chaussures. Précisions : \- suivant la saison été/hiver, on peut être
A, B ou C. 5\. Alimentation : généralités Les deux variables qui permettent de
codifier l'alimentation sont : se servir et manger. Elles évaluent une double
activité partant du fait que les aliments sont préparés en cuisine. "Se
servir" : couper la viande, ouvrir un pot de yaourt, peler un fruit, remplir
son verre... "Manger" : porter les aliments à sa bouche et avaler.
Alimentation à partir de se servir et manger. Pour passer des deux variables
précisées plus loin, "se servir" et "manger", à la variable Alimentation
simplifiée, on utilise le raisonnement suivant : \- si les modalités de "se
servir" et de "manger" sont A : Alimentation est A ; \- si les modalités de
"se servir" et de "manger" sont C : Alimentation est C ; \- si la modalité de
"se servir" est B et celle de "manger" est C : Alimentation est C ; \- si la
modalité de "se servir" est C et celle de "manger" est B : Alimentation est C
; \- dans tous les autres cas : Alimentation est B. soit : CC = C ; BC = C ;
CB = C ; AA= A ; autres = B. 5.1. Se servir Précisions : \- si une personne
bénéficie d'un portage de repas, est servie à table ou dans son lit à l'aide
d'un plateau, se servir commence au moment où elle prépare les aliments avant
de les mettre à sa bouche et de les avaler (couper la viande, peler un fruit
..) ; \- mettre le couvert, préparer la table, se retrouve dans les activités
de ménage. Il convient d'observer que l'utilisation d'aliments prêts à être
consommés (une salade de fruits au lieu d'un fruit à peler, par exemple) rend
beaucoup plus autonome. Exemples : La modalité est C si une personne ne coupe
pas sa viande, n'ouvre pas un pot de yaourt, ne pèle pas un fruit, ne remplit
pas son verre. La modalité est B si une partie de ces actes ne sont pas
effectués, par exemple, si elle ne coupe pas seule sa viande. 5.2. Manger
Porter les aliments et boissons à la bouche et les avaler. Précisions : Si une
personne âgée a une sonde gastrique qu'elle gère elle-même, elle doit être
cotée A. Exemples : La modalité est C : \- si la personne ne met pas seule les
aliments à sa bouche quelle que soit la cause somatique ou psychique ; \- si
la personne n'avale pas, si la personne ne boit pas seule ; \- si la personne
ne gère pas sa sonde de gavage. La modalité est B : \- si la personne doit
être incitée à se nourrir et/ou à boire, \- si elle renverse sur la table ou
sur elle des aliments car le repas n'est pas correct à son goût. 6\.
Elimination urinaire et anale Il ne s'agit pas de maîtriser l'élimination
(l'incontinence est un diagnostic médical), mais d'assurer l'hygiène de
l'élimination. Les problèmes d'hygiène des sanitaires (chasse d'eau et autres)
font partie des activités ménagères. 6.1. Elimination urinaire La modalité est
A si la personne âgée assure seule correctement son hygiène de l'élimination.
6.2. Elimination anale Assurer l'hygiène de l'élimination anale. La modalité
est A si une personne ayant une poche de colostomie assure seule et
correctement, son changement. Question à se poser : Est-il nécessaire
d'inciter la personne à aller aux toilettes ? Exemples : La modalité est C :
\- si la personne renverse régulièrement le contenu de l'urinal ; \- si la
personne est toujours incitée à se rendre aux toilettes pour qu'elle n'urine
pas n'importe où ; \- si la personne ne place pas elle-même et n'enlève pas
les protections à usage unique. Il faut se méfier des couches utilisées
abusivement par les soignants ("couches d'accueil"). La modalité est B : \- si
l'incitation pour aller aux toilettes est intermittente avec des actes
spontanés ; \- si le changement d'usage unique s'effectue parfois
correctement, parfois incorrectement ou s'il n'est utile qu'à certains moments
sur les 24 heures (nuit par exemple) et nécessite alors une aide. Le bassin
est peu significatif, car d'utilisation périlleuse, même par un adulte en
pleine forme. Elimination à partir d'élimination urinaire et élimination anale
Pour passer des deux variables "élimination urinaire" et "élimination anale",
à la variable élimination, on utilise le raisonnement suivant : \- si la
modalité de l'élimination urinaire ou de l'élimination anale est C, la
modalité élimination est C ; \- si les deux modalités sont A, la modalité
élimination est A. Dans tous les autres cas, la modalité est B, soit : CC = C
; CB = C ; CA = C ; BC = C ; AC = C ; AA = A ; autres = B. 7\. Transferts : se
lever, se coucher, s'asseoir Assurer ses transferts : passer d'une des trois
positions à une autre, dans les deux sens. Précisions : Cette variable
n'inclut que les changements de position et n'inclut pas la marche et les
déplacements évalués dans les variables : déplacement à l'intérieur et
déplacement à l'extérieur. Un matériel adapté permet des activités impossibles
sans lui : lit à hauteur variable, potences, sièges adaptés et peut donc
conduire à un classement "A". Exemples : La modalité est C si les changements
de position lever/coucher dans les deux sens ne sont pas effectués. La
modalité est B : \- si la personne se couche seule, mais ne se lève pas seule
ou inversement ; \- si le transfert lit/fauteuil est effectué, mais pas le
transfert assis/debout. 8\. Déplacements à l'intérieur de la maison Au
domicile, le lieu de vie comporte les pièces habituelles ainsi que les locaux
de service (local poubelles, hall où se trouvent les boites aux lettres ...).
L'utilisation par la personne seule de cannes, déambulateur ou d'un fauteuil
roulant peut lui permettre d'être B voire A. Questions à se poser : Le
déplacement est-il effectif dans toutes les pièces de la maison ? Dans le cas
d'une personne en fauteuil roulant, le manipule-t-elle seule ? La maison
comporte-t-elle un escalier ? Exemples : La modalité est C si la personne
n'effectue pas seule ses déplacements. La modalité est B : \- si la personne
manipule seule son fauteuil roulant mais n'accède pas à toutes les pièces ; \-
si le déplacement n'a lieu que dans certaines pièces de la maison, par exemple
lorsque la personne se déplace dans sa chambre mais ne descend pas l'escalier
qui dessert la cuisine. 9\. Déplacements à l'extérieur Précisions : On est
dehors ou en plein air lorsque l'on a franchi la porte extérieure de la maison
ou du bâtiment. Il existe essentiellement deux notions à prendre en compte :
\- le fait que la personne sorte spontanément ou pas à l'extérieur ; \-
l'importance de la distance parcourue à partir de la porte extérieure.
Questions à se poser : Le bâtiment est-il à étages ou de plain-pied ? Exemples
: La modalité est C si l'on ne sort pas seul spontanément. La modalité est B
si l'on ne sort que rarement à l'extérieur ou si l'on ne sort pas sur tous les
types de sol, ou si l'on ne sort que de quelques mètres seulement autour de la
maison. 10\. Communication à distance Utiliser les moyens de communication à
distance : téléphone, alarme, sonnette, téléalarme, dans un but d'alerter.
Précisions : La notion d'appel en cas d'urgence est celle qu'il est
indispensable de prendre en compte dans cette variable. Questions à se poser :
Au domicile, la personne a-t-elle les moyens à la fois psychiques et matériels
d'utiliser un moyen de communication pour alerter son entourage ou un service
spécialisé, en cas de problème ? Si la personne émet un appel d'urgence,
existera-t-il avec certitude une personne pour le recevoir ? Exemples : La
modalité est C : A domicile : si la personne n'a ni téléphone, ni téléalarme,
ni voisin proche à alerter par cris ou coups aux murs. La modalité est B : Si
une personne utilise fréquemment la téléalarme ou la sonnette sans raison
valable. B. - Les variables illustratives de la perte d'autonomie domestique
et sociale 1\. Gestion Gérer ses propres affaires, son budget et ses biens. Se
servir de l'argent et connaître la valeur des choses. Reconnaître la valeur
monétaire des pièces et billets. Effectuer les démarches administratives,
remplir les formulaires. Précisions : \- cette variable est importante pour
juger de la nécessité d'une mise sous sauvegarde de justice, de tutelle ou de
curatelle, bien que la décision ne puisse être prise uniquement en tenant
compte de cette seule variable ; \- ce n'est pas parce qu'une personne
bénéficie de l'aide sociale, qu'elle n'effectue pas pour autant correctement
les actes de gestion. Exemples : La modalité est C si la personne est sous
tutelle ou si elle ne gère pas correctement ses ressources ou si elle n'a pas
le sens de la valeur de l'argent... La modalité est B si la personne
n'effectue qu'une partie de la gestion de ses ressources, car des tiers
interviennent comme dans le cas de la curatelle ou si elle gère ses ressources
mais n'effectue pas certaines démarches ou formalités administratives
diverses. 2\. Cuisine Préparer ses repas et les conditionner pour être servis.
Précisions : \- faire la vaisselle est évalué par la variable "ménage" ; \-
l'achat des denrées est évalué par la variable "achat" ; \- le suivi
diététique n'est pas pris en compte ici. Il l'est dans la variable "suivi du
traitement" ; \- pour que la modalité soit A, il faut que la personne assure
régulièrement la préparation des repas, même si, de temps en temps, elle va au
restaurant ou prend ses repas dans un foyer ou dans un club. Exemples : La
modalité est C si la personne ne fait aucune cuisine, c'est-à-dire ne
réchauffe même pas des plats déjà préparés ; La modalité est B : \- si la
personne ne prépare pas l'intégralité des trois repas, mais seulement le dîner
et/ou le petit déjeuner ; \- si elle prépare, de temps en temps, un repas même
succinct ; \- si elle ne fait que réchauffer des repas déjà préparés. 3\.
Ménage Effectuer l'ensemble des travaux ménagers. Précisions : Par exemple des
travaux ménagers, on entend : \- nettoyage des sols, des vitres, des meubles
et des sanitaires ; \- faire son lit ; \- rangement ; \- lavage, repassage,
raccommodage ; \- dresser la table, faire la vaisselle... A un âge avancé, il
n'est pas étonnant, étant donné l'importance des tâches ménagères à effectuer,
de trouver de très nombreuses modalités B de cette variable. Exemples : La
modalité est C si aucune des tâches ménagères n'est effectuée régulièrement ;
La modalité est B si certaines d'entre elles ne sont effectuées qu'en partie
ou pas tout à fait correctement. 4\. Transports Utiliser un moyen de transport
(individuel ou collectif). Question à se poser : Il s'agit d'évaluer si le
mode de transport choisi est, ou non, la manifestation d'une volonté de la
personne. Exemples : La modalité est C : \- si la personne est habituellement
transportée en ambulance ; \- si la personne est régulièrement conduite par
des tiers, sans qu'elle ait effectué une démarche volontaire pour être
transportée. La modalité est B si la fréquence ou l'initiative du transport
est rare. 5\. Achats Acquisition directe ou par correspondance. Questions à se
poser : \- la personne, à domicile, achète-t-elle régulièrement les denrées
nécessaires à son alimentation, les produits d'hygiène et d'entretien ? \-
fait-elle de même pour ses vêtements ? \- s'offre-t-elle de temps en temps des
objets pour son plaisir ? \- les achats sont-ils adaptés aux besoins et aux
désirs ? Exemples : La modalité est C si une personne n'achète pas les
produits et denrées indispensables ; La modalité est B si les achats
indispensables ne sont pas régulièrement effectués. 6\. Suivi de traitement Se
conformer à l'ordonnance du médecin. Précisions : Par correctement, on entend
le respect et le suivi de ce qui est écrit sur l'ordonnance, y compris les
régimes. Question à se poser : Le soignant ne fait-il pas à la place de la
personne ce qu'elle peut faire, en particulier, la préparation des médicaments
? Exemples : La modalité est C : \- si la personne prépare ses médicaments,
mais ne respecte pas la posologie et le rythme de prise, car le suivi est
incorrect ; \- si un tiers est obligé de préparer, de rappeler, d'inciter pour
que soit suivie l'ordonnance, le tiers pouvant être le conjoint comme un
soignant. La modalité est B si la personne respecte la prise de certains
médicaments, mais pas de tous ou si les oublis de prise ne sont pas
exceptionnels. 7\. Activités de temps libre Il ne s'agit pas d'évaluer la
qualité culturelle, intellectuelle, physique des activités, mais d'observer si
la personne pratique diverses activités, seule ou en groupe. Questions à se
poser : \- la personne quitte-t-elle parfois son domicile pour partir en
vacances ? \- participe-t-elle activement à des animations organisées ? \-
aide-t-elle à l'organisation d'activités collectives, y compris d'intérêt
commun ? Exemples : La modalité est C : \- si la personne n'a aucune activité
de sa propre initiative et si elle ne s'intéresse jamais à la télévision
devant laquelle on l'a placée ; \- si elle n'a aucune activité personnelle et
qu'elle refuse de participer à toute animation proposée, même si on l'y
conduit. La modalité est B lorsqu'une personne qui, spontanément, n'a pas
d'activité personnelle participe seulement à quelques activités collectives et
de façon peu active et peu intéressée. C. - Les groupes iso-ressources Une
classification logique a permis de classer les personnes selon des profils de
perte d'autonomie significativement proches. En prenant des indicateurs
multiples de consommation de ressources, il a été possible de regrouper
certains profils, obtenant alors six groupes consommant un niveau de
ressources significativement proche de soins de base et relationnels (groupes
iso-ressources ou GIR). Ceux-ci sont obtenus uniquement grâce à un logiciel,
en fonction des valeurs A, B ou C données à chacune des variables ; il ne
corrige pas des erreurs de codification. Vous trouverez ci-dessous les grandes
catégories de personnes qui définissent principalement les six groupes : Le
groupe iso-ressources I correspond aux personnes âgées confinées au lit ou au
fauteuil et dont les fonctions intellectuelles sont gravement altérées, qui
nécessitent une présence indispensable et continue d'intervenants. Le groupe
iso-ressources II comprend deux groupes de personnes âgées : \- celles qui
sont confinées au lit ou au fauteuil, dont les fonctions intellectuelles ne
sont pas totalement altérées et qui nécessitent une prise en charge pour la
plupart des activités de la vie courante ; \- celles dont les fonctions
mentales sont altérées mais qui ont conservé leurs capacités de se déplacer
(souvent dénommées les "déments déambulants"). Le groupe iso-ressources III
correspond aux personnes âgées ayant conservé leurs fonctions intellectuelles,
partiellement leur capacité à se déplacer mais qui nécessitent plusieurs fois
par jour des aides pour leur autonomie corporelle. De plus, la majorité
d'entre elles n'assurent pas seules l'hygiène de l'élimination tant anale
qu'urinaire. Le groupe iso-ressources IV comprend essentiellement deux groupes
de personnes : \- celles qui n'assument pas seules leur transfert mais qui,
une fois levées, peuvent se déplacer à l'intérieur du logement. Elles doivent
parfois être aidées pour la toilette et l'habillage. La grande majorité
d'entre elles s'alimente seule ; \- celles qui n'ont pas de problèmes pour se
déplacer mais qu'il faut aider pour les activités corporelles ainsi que les
repas. Le groupe iso-ressources V correspond aux personnes qui assurent seules
leurs déplacements à l'intérieur de leur logement, s'alimentent et s'habillent
seules. Elles nécessitent une aide ponctuelle pour la toilette, la préparation
des repas et le ménage. Le groupe iso-ressources VI regroupe toutes les
personnes qui n'ont pas perdu leur autonomie pour les actes discriminants de
la vie courante. ALGORITHME DE LA GRILLE AGGIR. ANNEXE II (abrogé au 26
octobre 2004) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2004-1136
du 21 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 26 octobre 2004 1\. Calcul des rangs
Groupe A !---------------------------------------! ! VARIABLES !Moda-! VALEUR
! ! !lité ! ! !-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 2
000 ! ! Orientation ! C ! 1 200 ! ! Toilette ! C ! 40 ! ! Habillage ! C ! 40 !
! Alimentation ! C ! 60 ! ! Elimination ! C ! 100 ! ! Transfert ! C ! 800 ! !
Déplacement intérieur ! C ! 200 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 0 ! ! Orientation ! B ! 0 ! !
Toilette ! B ! 16 ! ! Habillage ! B ! 16 ! ! Alimentation ! B ! 20 ! !
Elimination ! B ! 16 ! ! Transfert ! B ! 120 ! ! Déplacement intérieur ! B !
32 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 4 380 : rang 1 ; \- comprise entre 4 380 (exclus)
et 4 140 (inclus) : rang 2 ; \- comprise entre 4 140 (exclus) et 3 390
(inclus) : rang 3 ; \- inférieure à 3 390 : tester les valeurs du groupe B.
Groupe B !---------------------------------------! ! VARIABLES !Moda-! VALEUR
! ! !lité ! ! !-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 1
500 ! ! Orientation ! C ! 1 200 ! ! Toilette ! C ! 40 ! ! Habillage ! C ! 40 !
! Alimentation ! C ! 60 ! ! Elimination ! C ! 100 ! ! Transfert ! C ! 800 ! !
Déplacement intérieur ! C ! - 80 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 320 ! ! Orientation ! B ! 120 ! !
Toilette ! B ! 16 ! ! Habillage ! B ! 16 ! ! Alimentation ! B ! 0 ! !
Elimination ! B ! 16 ! ! Transfert ! B ! 120 ! ! Déplacement intérieur ! B ! -
40 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 2 016 : rang 4 ; \- inférieure à 2 016 : tester les
valeurs du groupe C. Groupe C !---------------------------------------! !
VARIABLES !Moda-! VALEUR ! ! !lité ! !
!-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 0 ! ! Orientation
! C ! 0 ! ! Toilette ! C ! 40 ! ! Habillage ! C ! 40 ! ! Alimentation ! C ! 60
! ! Elimination ! C ! 160 ! ! Transfert ! C ! 1 000 ! ! Déplacement intérieur
! C ! 400 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! ! Communication ! C ! 0 ! !
Cohérence ! B ! 0 ! ! Orientation ! B ! 0 ! ! Toilette ! B ! 16 ! ! Habillage
! B ! 16 ! ! Alimentation ! B ! 20 ! ! Elimination ! B ! 20 ! ! Transfert ! B
! 200 ! ! Déplacement intérieur ! B ! 40 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! !
Communication ! B ! 0 ! !-----------------------!-----!---------! Sommation
des valeurs des variables : \- supérieure ou égale à 1 700 : rang 5 ; \-
comprise entre 1 700 (exclus) et 1 432 (inclus) : rang 6 ; \- inférieure à 1
432 : tester les valeurs du groupe D. Groupe D
!---------------------------------------! ! VARIABLES !Moda-! VALEUR ! ! !lité
! ! !-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 0 ! !
Orientation ! C ! 0 ! ! Toilette ! C ! 0 ! ! Habillage ! C ! 0 ! !
Alimentation ! C ! 2 000 ! ! Elimination ! C ! 400 ! ! Transfert ! C ! 2 000 !
! Déplacement intérieur ! C ! 200 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 0 ! ! Orientation ! B ! 0 ! !
Toilette ! B ! 0 ! ! Habillage ! B ! 0 ! ! Alimentation ! B ! 200 ! !
Elimination ! B ! 200 ! ! Transfert ! B ! 200 ! ! Déplacement intérieur ! B !
0 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 2 400 : rang 7 ; \- inférieure à 2 400 : tester les
valeurs du groupe E. Groupe E !---------------------------------------! !
VARIABLES !Moda-! VALEUR ! ! !lité ! !
!-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 400 ! !
Orientation ! C ! 400 ! ! Toilette ! C ! 400 ! ! Habillage ! C ! 400 ! !
Alimentation ! C ! 400 ! ! Elimination ! C ! 800 ! ! Transfert ! C ! 800 ! !
Déplacement intérieur ! C ! 200 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 0 ! ! Orientation ! B ! 0 ! !
Toilette ! B ! 100 ! ! Habillage ! B ! 100 ! ! Alimentation ! B ! 100 ! !
Elimination ! B ! 100 ! ! Transfert ! B ! 100 ! ! Déplacement intérieur ! B !
0 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 1 200 : rang 8 ; \- inférieure à 1 200 : tester les
valeurs du groupe F. Groupe F !---------------------------------------! !
VARIABLES !Moda-! VALEUR ! ! !lité ! !
!-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 200 ! !
Orientation ! C ! 200 ! ! Toilette ! C ! 500 ! ! Habillage ! C ! 500 ! !
Alimentation ! C ! 500 ! ! Elimination ! C ! 500 ! ! Transfert ! C ! 500 ! !
Déplacement intérieur ! C ! 200 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 100 ! ! Orientation ! B ! 100 ! !
Toilette ! B ! 100 ! ! Habillage ! B ! 100 ! ! Alimentation ! B ! 100 ! !
Elimination ! B ! 100 ! ! Transfert ! B ! 100 ! ! Déplacement intérieur ! B !
0 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 800 : rang 9 ; \- inférieure à 800 : tester les
valeurs du groupe G. Groupe G !---------------------------------------! !
VARIABLES !Moda-! VALEUR ! ! !lité ! !
!-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 150 ! !
Orientation ! C ! 150 ! ! Toilette ! C ! 300 ! ! Habillage ! C ! 300 ! !
Alimentation ! C ! 500 ! ! Elimination ! C ! 500 ! ! Transfert ! C ! 400 ! !
Déplacement intérieur ! C ! 200 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 0 ! ! Orientation ! B ! 0 ! !
Toilette ! B ! 200 ! ! Habillage ! B ! 200 ! ! Alimentation ! B ! 200 ! !
Elimination ! B ! 200 ! ! Transfert ! B ! 200 ! ! Déplacement intérieur ! B !
100 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 650 : rang 10 ; \- inférieure à 650 : tester les
valeurs du groupe H. Groupe H !---------------------------------------! !
VARIABLES !Moda-! VALEUR ! ! !lité ! !
!-----------------------!-----!---------! ! Cohérence ! C ! 0 ! ! Orientation
! C ! 0 ! ! Toilette ! C ! 3 000 ! ! Habillage ! C ! 3 000 ! ! Alimentation !
C ! 3 000 ! ! Elimination ! C ! 3 000 ! ! Transfert ! C ! 1 000 ! !
Déplacement intérieur ! C ! 1 000 ! ! Déplacement extérieur ! C ! 0 ! !
Communication ! C ! 0 ! ! Cohérence ! B ! 0 ! ! Orientation ! B ! 0 ! !
Toilette ! B ! 2 000 ! ! Habillage ! B ! 2 000 ! ! Alimentation ! B ! 2 000 !
! Elimination ! B ! 2 000 ! ! Transfert ! B ! 2 000 ! ! Déplacement intérieur
! B ! 1 000 ! ! Déplacement extérieur ! B ! 0 ! ! Communication ! B ! 0 !
!-----------------------!-----!---------! Sommation des valeurs des variables
: \- supérieure ou égale à 4 000 : rang 11 ; \- comprise entre 4 000 (exclus)
et 2 000 (inclus) : rang 12 ; \- inférieure à 2 000 (exclus) : rang 13. 2\.
Passage des rangs aux groupes !------------------------------! ! RANGS !
GROUPES ! !--------------------!---------! ! 1 ! 1 ! ! 2, 3, 4, 5, 6, 7 ! 2 !
! 8, 9 ! 3 ! ! 10, 11 ! 4 ! ! 12 ! 5 ! ! 13 ! 6 !
!--------------------!---------! Lionel Jospin Par le Premier ministre : La
ministre de l'emploi et de la solidarité, Elisabeth Guigou Le ministre de
l'économie, des finances et de l'industrie, Laurent Fabius Le ministre de
l'intérieur, Daniel Vaillant Le ministre de l'agriculture et de la pêche, Jean
Glavany Le ministre délégué à la santé, Bernard Kouchner La secrétaire d'Etat
au budget, Florence Parly La secrétaire d'Etat aux personnes âgées, Paulette
Guinchard-Kunstler Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le
panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences
Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide
générale Nous écrire Établir un lien

