Décret n°99-200 du 17 mars 1999 définissant les catégories de moyens et de
prestations de cryptologie dispensées de toute formalité préalable |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> Décret n°99-200 du 17 mars 1999 définissant les catégories de
moyens et de prestations de cryptologie dispensées de toute formalité
préalable Décret n°99-200 du 17 mars 1999 définissant les catégories de moyens
et de prestations de cryptologie dispensées de toute formalité préalable
Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Décret n°99-200 du 17
mars 1999 (Dernière modification : 27 avril 2007) Version initiale Version
abrogée le 27 avril 2007 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois
Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre
Décembre Année Ex: 2017 Sommaire Article 1 Article 2 Article 3 Annexes ANNEXE
Version consolidée résultant des modifications suivantes : Décret n°2007-663
du 2 mai 2007 Décret n°99-200 du 17 mars 1999 définissant les catégories de
moyens et de prestations de cryptologie dispensées de toute formalité
préalable NOR: PRMX9903477D Le Premier ministre, Vu le règlement (CE) n°
3381/94 du Conseil en date du 19 décembre 1994 modifié instituant un régime
communautaire de contrôle des exportations de biens à double usage, notamment
son article 2 ; Vu la directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil
en date du 22 juin 1998, modifiée par la directive 98/48/CE du Parlement
européen et du Conseil en date du 20 juillet 1998, prévoyant une procédure
d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques et des
règles relatives aux services de la société de l'information ; Vu la loi n°
90-1170 du 29 décembre 1990 modifiée sur la réglementation des
télécommunications, notamment son article 28 ; Vu le décret n° 98-101 du 24
février 1998 définissant les conditions dans lesquelles sont souscrites les
déclarations et accordées les autorisations concernant les moyens et
prestations de cryptologie, notamment son article 2, Article 1 (abrogé au 27
avril 2007) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2007-663 du
2 mai 2007 - art. 22 (V) JORF 4 mai 2007 Pour chacune des catégories de moyens
et de prestations de cryptologie figurant dans la première colonne du tableau
annexé au présent décret, les opérations dispensées de toute formalité
préalable sont indiquées dans la deuxième colonne du même tableau. NOTA : NOTA
: Décret 2007-663 du 2 mai 2007 art. 22 : Les décrets n° 98-101 du 24 février
1998, n° 98-102 du 24 février 1998, n° 99-199 du 17 mars 1999 et n° 99-200 du
17 mars 1999 sont abrogés. Toutefois, les déclarations souscrites avant la
date d'entrée en vigueur du présent décret demeurent régies par les
dispositions du décret n° 98-101 du 24 février 1998. Article 2 (abrogé au 27
avril 2007) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2007-663 du
2 mai 2007 - art. 22 (V) JORF 4 mai 2007 Le décret n° 98-206 du 23 mars 1998
définissant les catégories de moyens et de prestations de cryptologie
dispensées de toute formalité préalable est abrogé. NOTA : NOTA : Décret
2007-663 du 2 mai 2007 art. 22 : Les décrets n° 98-101 du 24 février 1998, n°
98-102 du 24 février 1998, n° 99-199 du 17 mars 1999 et n° 99-200 du 17 mars
1999 sont abrogés. Toutefois, les déclarations souscrites avant la date
d'entrée en vigueur du présent décret demeurent régies par les dispositions du
décret n° 98-101 du 24 février 1998. Article 3 (abrogé au 27 avril 2007) Le
présent décret sera publié au Journal officiel de la République française.
Annexes ANNEXE (abrogé au 27 avril 2007) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2007-663 du 2 mai 2007 - art. 22 (V) JORF 4 mai 2007
MOYENS OU PRESTATIONS OPÉRATIONS ( ) dispensées de toutes formalités
préalables 1\. Matériels ou logiciels offrant un service de confidentialité
mis en oeuvre par un algorithme dont la clef est d'une longueur inférieure ou
égale à 40 bits. U, I 2\. Matériels ou logiciels offrant un service de
confidentialité mis en oeuvre par un algorithme dont la clef est d'une
longueur supérieure à 40 bits et inférieure ou égale à 128 bits, à condition,
soit que lesdits matériels ou logiciels aient préalablement fait l'objet d'une
déclaration par leur producteur, un fournisseur ou un importateur, soit que
lesdits matériels ou logiciels soient exclusivement destinés à l'usage privé
d'une personne physique. U, I 3\. Equipements conçus ou modifiés pour utiliser
la cryptologie faisant appel à des techniques analogiques tels que : U, E, I
a) Equipements utilisant des techniques de mélange de bandes " fixes " ne
dépassant pas 8 bandes et où les changements de transposition ne s'effectuent
pas plus d'une fois toutes les secondes ; b) Equipements utilisant des
techniques de mélange de bandes " fixes " dépassant 8 bandes et où les
changements de transposition ne s'effectuent pas plus d'une fois toutes les
dix secondes ; c) Equipements utilisant l'inversion à fréquence " fixe " et où
les changements de transposition ne s'effectuent pas plus d'une fois toutes
les secondes ; d) Equipements de fac-similé ; e) Equipements de radiodiffusion
pour audience restreinte ; f) Equipements de télévision civile. 4\. Cartes à
microprocesseur personnalisées ou leurs composants spécialement conçus,
incapables de chiffrer le trafic de messages ou les données fournies par
l'utilisateur ou leur prestation de gestion de clef associée. F, U, E, I 5\.
Equipements de réception de télévision de type grand public, sans capacité de
chiffrement numérique et où le déchiffrement numérique est limité aux
fonctions vidéo, audio ou de gestion. F, U, E, I 6\. Radiotéléphones portatifs
ou mobiles destinés à l'usage civil qui ne sont pas en mesure de procéder au
chiffrement de bout en bout. F, U, E, I 7\. Equipements autonomes de lecture
de disques vidéo numériques, de type grand public, sans capacité de
chiffrement, où le déchiffrement est limité aux informations vidéo, audio,
informatiques et de gestion. F, U, E, I 8\. Moyens matériels ou logiciels
spécialement conçus pour assurer la protection des logiciels contre la copie
ou l'utilisation illicite, dont les fonctions de déchiffrement ne sont pas
accessibles à l'utilisateur. F, U, E, I 9\. Equipements de contrôle d'accès,
tels que machines automatiques de distribution de billets, imprimantes libre-
service de relevés de compte ou terminaux de points de vente, protégeant les
mots de passe, numéros d'identification personnels ou autres données
similaires empêchant l'accès non autorisé à des installations, mais ne
permettant pas le chiffrement des fichiers ou des textes, sauf lorsqu'il est
directement lié à la protection des mots de passe ou des numéros
d'identification personnels. F, U, E, I 10\. Moyens ou prestations conçus pour
protéger des mots de passe, des codes d'identification personnels ou des
données d'authentification similaires, utilisés pour contrôler l'accès à des
données, à des ressources, à des services ou à des locaux, sous réserve qu'ils
ne permettent de chiffrer que les fichiers de mots de passe ou de codes
d'identification et les informations nécessaires au contrôle d'accès. U, E, I
11\. Moyens ou prestations conçus pour élaborer ou protéger une procédure de
signature, une valeur de contrôle cryptographique, un code d'authentification
de message ou une information similaire, pour vérifier la source des données,
prouver la remise des données au destinataire, ou bien détecter les
altérations ou modifications subreptices portant atteinte à l'intégrité des
données, sous réserve qu'ils ne permettent de chiffrer que les informations
nécessaires à l'authentification ou au contrôle d'intégrité des données
concernées. U, E, I 12\. Systèmes de gestion de facturation inclus dans les
dispositifs de relevés de compteurs dont les fonctions de chiffrement sont
directement liées au comptage. F, U, E, I 13\. Equipements dotés de moyens de
cryptologie lorsqu'ils accompagnent les personnalités étrangères sur
invitation officielle de l'Etat. U, E, I 14\. Stations de base de
radiocommunications cellulaires commerciales civiles présentant toutes les
caractéristiques suivantes : F, U, I a) Limitées au raccordement de
radiotéléphones qui ne permettent pas d'appliquer des techniques
cryptographiques au trafic de messages entre terminaux mobiles, sauf sur les
liens directs entre radiotéléphones et stations de bases (connues sous le nom
d'interface radio) ; b) Et ne permettant pas d'appliquer des techniques
cryptographiques au trafic de messages sauf sur l'interface radio. ( ) F :
fourniture ; U : utilisation ; E : exportation ; I : importation. NOTA : NOTA
: Décret 2007-663 du 2 mai 2007 art. 22 : Les décrets n° 98-101 du 24 février
1998, n° 98-102 du 24 février 1998, n° 99-199 du 17 mars 1999 et n° 99-200 du
17 mars 1999 sont abrogés. Toutefois, les déclarations souscrites avant la
date d'entrée en vigueur du présent décret demeurent régies par les
dispositions du décret n° 98-101 du 24 février 1998. Lionel Jospin NOTA : NOTA
: Décret 2007-663 du 2 mai 2007 art. 22 : Les décrets n° 98-101 du 24 février
1998, n° 98-102 du 24 février 1998, n° 99-199 du 17 mars 1999 et n° 99-200 du
17 mars 1999 sont abrogés. Toutefois, les déclarations souscrites avant la
date d'entrée en vigueur du présent décret demeurent régies par les
dispositions du décret n° 98-101 du 24 février 1998. Télécharger le document
en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

