Décret n°95-589 du 6 mai 1995 relatif à l'application du décret du 18 avril
1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions | Legifrance
Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la
navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil
Droit français Droit européen Droit international Traductions Bases de données
Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Décret n°95-589 du 6 mai 1995 relatif à l'application du décret du 18 avril
1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions Décret
n°95-589 du 6 mai 1995 relatif à l'application du décret du 18 avril 1939
fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions Masquer le
panneau de navigation Imprimer Navigation Décret n°95-589 du 6 mai 1995
(Dernière modification : 6 septembre 2013) Version initiale Version abrogée le
6 septembre 2013 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Sommaire Titre Ier : Matériels assujettis au contrôle des
matériels de guerre, armes et munitions Chapitre Ier : Définitions. Article 1
Chapitre II : Classement des matériels de guerre, armes et munitions. Article
2 Chapitre III : Matériels n'appartenant pas aux précédentes catégories qui
sont soumis à des restrictions ou à une procédure spéciale pour l'exportation.
Article 3 (abrogé le 30 juin 2012) Chapitre IV : Dispositions diverses.
Article 4 Article 5 Titre II : Fabrication et commerce Chapitre Ier : Agrément
des armuriers Article 5-1 Article 5-2 Article 5-3 Article 5-4 Article 5-5
Chapitre Ier bis : Déclaration relative à l'ouverture d'un établissement
destiné à la fabrication ou au commerce, autre que de détail, des matériels de
guerre, armes, munitions et de leurs éléments et autorisation d'ouverture des
locaux de commerce de détail des armes, munitions, et de leurs éléments
Section 1 : Déclaration d'ouverture d'un établissement destiné à la
fabrication ou au commerce, autre que de détail, des matériels de guerre,
armes, munitions et de leurs éléments Article 6 Section 2 : Autorisation
d'ouverture des locaux de commerce de détail des armes, des munitions et de
leurs éléments des 5e et 7e catégories et des armes de la 6e catégorie
énumérées à l'article 2 Article 7 Article 7-1 Article 7-2 Article 7-3 Article
7-4 Article 7-5 Article 7-6 Article 7-7 Article 8 Article 8-1 Chapitre II :
Autorisation de fabriquer ou de faire le commerce des matériels des quatre
premières catégories. Article 9 Article 10 Article 11 Article 12 Article 13
Article 14 Article 15 Chapitre III : Obligations des titulaires
d'autorisation. Article 16 Article 16-1 Article 16-2 Article 16-3 Article 17
Article 18 Article 19 Chapitre IV : Obligations des commerçants en armes des
5e et 7e catégories. Article 20 Article 21 Chapitre V : Inscriptions au
registre en cas de vente par correspondance. Article 22 Chapitre VI : Marquage
Article 22-1 Article 22-2 Titre III : Acquisition, détention, port, transport
et conservation des armes et des munitions Chapitre Ier : Autorisation
d'acquisition et détention. Article 23 Article 23-1 (abrogé le 30 novembre
2005) Article 24 Article 25 Article 26 Article 27 Article 28 Article 28-1
Article 29 Article 30 Article 31 Article 31 Article 32 Article 33 Article 34
Article 35 Article 36 Article 37 Article 38 Article 39 Article 40 Article 41
Article 42 Article 43 Article 44 Article 45 Chapitre II : Procédures
d'enregistrement et de déclaration d'acquisition et de détention. Article 46
Article 46-1 Article 46-2 Article 46-3 Article 47 Article 47-1 Article 47-2
Article 47-3 Article 48 Article 48-1 Chapitre III : Conservation. Article 49
Article 50 Article 51 Article 52 Article 53 Article 54 Article 55 Article 55-1
Article 56 Chapitre IV : Autorisation de port et de transport des armes et
munitions. Article 57 Article 58 Article 58-1 Article 58-2 Article 58-3
Chapitre V : Sécurité des expéditions et des transports des armes. Article 59
Article 60 Article 61 Article 62 Article 63 Article 64 Article 65 Article 66
Chapitre VI : Perte et transfert de la propriété des armes et des munitions.
Article 67 Article 68 Article 69 Article 70 Chapitre VII : La saisie d'arme et
de munitions Section 1 : Les procédures de saisie administrative Article 71
Article 71-1 Article 71-2 Article 71-3 Article 71-4 Article 71-5 Article 71-6
Section 2 : Fichiers Article 71-7 Article 71-8 Article 71-9 Article 71-10
Titre IV : Dérogations à la prohibition d'importation. Article 72 (abrogé le
30 juin 2012) Article 73 (abrogé le 30 juin 2012) Article 74 (abrogé le 30
juin 2012) Article 75 (abrogé le 30 juin 2012) Article 76 (abrogé le 30 juin
2012) Titre V : Acquisition et détention de certaines armes et munitions par
des résidents d'un Etat membre de la communauté européenne et transfert de ces
armes et munitions à destination ou en provenance d'un de ces Etats Chapitre
Ier : Dispositions générales. Article 77 Article 78 Article 79 Article 80
Chapitre II : Régime de droit commun Section 1 : Acquisition et détention
Sous-section 1 : Champ d'application. Article 81 Sous-section 2 : Acquisition
et détention par un résident d'un autre Etat membre de la Communauté
européenne. Article 82 Article 83 Sous-section 3 : Acquisition dans un autre
Etat membre par une personne résidant en France. Article 84 Sous-section 4 :
Carte européenne d'arme à feu et détention au cours d'un voyage dans la
Communauté européenne. Article 85 Article 86 Article 87 Article 88 Sous-
section 5 : Acquisition et détention en vue d'un transfert vers un autre Etat
membre. Article 89 Article 90 Section 2 : Transfert entre Etats membres Sous-
section 1 : Champ d'application. Article 91 Sous-section 2 : Transfert vers un
autre Etat membre. Article 92 Article 93 Sous-section 3 : Transfert d'un Etat
membre vers la France. Article 94 Sous-section 4 : Dispositions diverses.
Article 95 Article 95-1 Article 95-2 Article 95-3 Article 95-4 Article 96
Article 97 Section 3 : Dispositions diverses. Article 98 Chapitre III : Régime
particulier. Article 99 Article 100 Chapitre IV : Dispositions communes.
Article 101 Titre VI : Dispositions pénales Chapitre Ier : Fabrication et
commerce, acquisition et détention Section 1 : Fabrication et commerce.
Article 102 Article 103 Article 104 Article 105 (abrogé le 30 novembre 2005)
Section 2 : Acquisition et détention. Article 106 Article 107 Article 108
Article 109 Section 3 : Conservation des matériels et des armes. Article 110
Section 4 : Port, transport et expédition des matériels et des armes. Article
111 Article 112 Chapitre II : Transfert entre Etats membres, acquisition et
détention par un résident d'un Etat membre de la Communauté européenne.
Article 113 Article 114 Article 115 Titre VII : Dispositions transitoires et
dispositions diverses Chapitre Ier : Dispositions transitoires. Article 116
Article 117 Article 118 Article 119 Article 120 Chapitre II : Dispositions
diverses. Article 121 Article 121-1 Article 122 Article 123 Article 123-1
(abrogé le 30 juin 2012) Article 123-2 Article 124 Article 125 Version
consolidée résultant des modifications suivantes : Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 Décret n°2011-1476 du 9 novembre 2011 Décret n°2007-314 du 7 mars
2007 Décret n°2009-834 du 7 juillet 2009 Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010
Décret n°2011-374 du 5 avril 2011 Décret n°2002-933 du 13 juin 2002 Décret
n°96-831 du 20 septembre 1996 Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 Décret
2005-1463 2005-11-30 art. 29 I JORF 30 novembre 2005 Décret n°2001-693 du 31
juillet 2001 Décret n°2007-663 du 2 mai 2007 Décret n°2011-618 du 31 mai 2011
Décret n°2002-23 du 3 janvier 2002 Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
Décret n°2005-1222 du 28 septembre 2005 Décret n°2011-519 du 13 mai 2011
Décret n°98-1148 du 16 décembre 1998 Décret n°2010-344 du 31 mars 2010
Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 Décret n°2007-1619 du 15 novembre 2007
Conseil d'Etat n° 305300 2008-12-17 Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 Décret
n°2011-1253 du 7 octobre 2011 Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 Décret
n°2005-1463 du 23 novembre 2005 Décret n°95-589 du 6 mai 1995 relatif à
l'application du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de
guerre, armes et munitions NOR: DEFC9501482D Le Premier ministre, Sur le
rapport du ministre d'Etat, ministre de la défense, du ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur et de l'aménagement du territoire, du ministre d'Etat,
garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'industrie, des
postes et télécommunications et du commerce extérieur, du ministre des
entreprises et du développement économique, chargé des petites et moyennes
entreprises et du commerce et de l'artisanat, du ministre du budget, du
ministre de l'environnement, du ministre de la jeunesse et des sports, Vu le
règlement n° 2913/92 du Conseil des Communautés européennes du 12 octobre 1992
établissant le code des douanes communautaires ; Vu la directive 91/477 du
Conseil des Communautés européennes du 18 juin 1991 relative au contrôle de
l'acquisition et de la détention d'armes ; Vu la directive 93/15 du Conseil
des Communautés européennes du 5 avril 1993 relative à l'harmonisation des
dispositions concernant la mise sur le marché et le contrôle des explosifs à
usage civil ; Vu le code des douanes ; Vu le code pénal, et notamment son
article R. 610-1 ; Vu le code de la santé publique ; Vu le code du travail ;
Vu la loi du 30 décembre 1906 sur les ventes au déballage, complétant la loi
du 25 juin 1841 ; Vu la loi du 19 mars 1939 tendant à accorder au Gouvernement
des pouvoirs spéciaux ; Vu la loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 relative à
l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes
circulant en France sans domicile ni résidence fixe ; Vu la loi n° 70-575 du 3
juillet 1970 portant réforme du régime des poudres et substances explosives,
et notamment son article 2 ; Vu la loi n° 79-587 du 11 juillet 1979 relative à
la motivation des actes administratifs et à l'amélioration des relations entre
l'administration et le public ; Vu la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984
modifiée relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques
et sportives ; Vu la loi n° 90-1170 du 29 décembre 1990 sur la réglementation
des télécommunications, et notamment son article 28 ; Vu la loi n° 92-1477 du
31 décembre 1992 relative aux produits soumis à certaines restrictions de
circulation et à la complémentarité entre les services de police, de
gendarmerie et de douane, et notamment son article 3 ; Vu l'ordonnance n°
45-2088 du 11 septembre 1945 relative aux foires et salons, modifiée par le
décret n° 69-948 du 10 octobre 1969 ; Vu l'ordonnance n° 67-821 du 23
septembre 1967 sur les groupements d'intérêt économique ; Vu le décret du 18
avril 1939 modifié, fixant le régime des matériels de guerre, armes et
munitions ; Vu le décret n° 60-12 du 12 janvier 1960 soumettant à épreuve
obligatoire les armes à feu portatives ; Vu le décret n° 60-531 du 7 juin 1960
relatif aux bancs d'épreuves pour les armes à feu ; Vu le décret n° 70-708 du
31 juillet 1970 portant application du titre Ier et de certaines dispositions
du titre II de la loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des
activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant en France
sans domicile ni résidence fixe ; Vu le décret n° 71-807 du 20 septembre 1971
portant publication de la convention pour la reconnaissance réciproque des
poinçons d'épreuves des armes à feu portatives et du règlement avec annexes I
et II, faits à Bruxelles le 1er juillet 1969 ; Vu le décret n° 79-618 du 13
juillet 1979 relatif à la protection des transports de fonds ; Vu le décret n°
93-1101 du 3 septembre 1993 concernant la déclaration des établissements dans
lesquels sont pratiquées des activités physiques et sportives et la sécurité
de ces activités ; Le Conseil d'Etat (section des finances) entendu, Titre Ier
: Matériels assujettis au contrôle des matériels de guerre, armes et munitions
Chapitre Ier : Définitions. Article 1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 - art. 2
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Au sens du présent
décret on entend par : \- arme de poing : une arme qui se tient par une
poignée pistolet et qui ne peut pas être épaulée. La longueur de référence
d'une arme de poing se mesure hors tout ; \- arme d'épaule : une arme que l'on
épaule pour tirer. La longueur hors tout d'une arme d'épaule à crosse amovible
ou repliable se mesure sans la crosse ou la crosse repliée. Une arme à crosse
d'épaule amovible ou repliable conçue pour être alors utilisée pour le tir de
poing est assimilée à une arme de poing. La longueur de référence du canon
d'une arme d'épaule se mesure de l'extrémité arrière de la chambre jusqu'à
l'autre extrémité de l'arme, cache-flamme ou frein de bouche non compris ; \-
arme automatique : toute arme qui, après chaque coup tiré, se recharge
automatiquement et qui peut, par une seule pression sur la détente, lâcher une
rafale de plusieurs coups ; \- arme semi-automatique : une arme qui, après
chaque coup tiré, se recharge automatiquement et qui ne peut, par une seule
pression sur la détente, lâcher plus d'un seul coup ; \- arme à répétition :
une arme qui, après chaque coup tiré, est rechargée manuellement par
introduction dans le canon d'une cartouche prélevée dans un magasin et
transportée à l'aide d'un mécanisme ; \- arme à un coup : une arme sans
magasin, qui est chargée avant chaque coup par introduction manuelle de la
cartouche dans la chambre ou dans un logement prévu à cet effet à l'entrée du
canon ; \- arme d'alarme : une arme à feu destinée par la percussion de la
munition à provoquer un effet sonore d'alarme, dont les caractéristiques
excluent le tir ou la conversion pour le tir de tout projectile, notamment à
balle ou à grenaille ; \- arme de starter : une arme à feu destinée par la
percussion de la munition à provoquer un effet sonore pour marquer le moment
de départ d'une action, dont les caractéristiques excluent le tir ou la
conversion pour le tir de tout projectile, notamment à balle ou à grenaille ;
\- arme de signalisation : une arme à feu destinée à tirer un dispositif
pyrotechnique de signalisation, dont les caractéristiques excluent le tir ou
la conversion pour le tir de tout autre projectile, notamment à balle ou à
grenaille ; \- munition à balle perforante : une munition avec balle blindée à
noyau dur perforant ; \- munition à balle explosive : une munition avec balle
contenant une charge explosant lors de l'impact ; \- munition à balle
incendiaire : une munition avec balle contenant un mélange chimique
s'enflammant au contact de l'air ou lors de l'impact ; \- munition à balle
expansive : une munition dont le projectile est spécialement façonné, de
quelque façon que ce soit, pour foisonner, s'épandre ou champignonner à
l'impact. Entrent ainsi notamment dans cette catégorie les projectiles à
pointe creuse ; \- douille amorcée : une douille qui comporte une amorce sans
autre charge de poudre ; \- douille chargée : une douille qui comporte une
charge de poudre sans comporter d'amorce ; \- élément d'arme : tout élément ou
élément de remplacement spécifiquement conçu pour une arme à feu et essentiel
pour son fonctionnement ainsi que tout dispositif conçu pour atténuer le bruit
causé par une arme à feu ; \- élément de munition : partie d'une munition
telle que projectile, amorce, douille, douille amorcée, douille chargée,
douille amorcée et chargée ; \- armurier : toute personne physique ou morale
dont l'activité professionnelle consiste en tout ou en partie dans la
fabrication, le commerce, l'échange, la location, la réparation ou la
transformation d'armes à feu, d'éléments d'arme et de munition ; \- activité
d'intermédiation : toute opération à caractère commercial ou à but lucratif
dont l'objet est soit de rapprocher des personnes souhaitant conclure un
contrat d'achat ou de vente de matériels de guerre ou de matériels assimilés,
soit de conclure un tel contrat pour le compte d'une des parties. Cette
opération d'intermédiation faite au profit de toute personne quel que soit le
lieu de son établissement prend la forme d'une opération de courtage ou bien
celle d'une opération faisant l'objet d'un mandat particulier ou d'un contrat
de commission ; \- traçabilité : possibilité de suivre par l'identification de
leurs détenteurs successifs, depuis leur fabrication jusqu'à leur destruction
ou leur neutralisation, une arme à feu et ses éléments numérotés. Chapitre II
: Classement des matériels de guerre, armes et munitions. Article 2 (abrogé au
6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les matériels de guerre, armes et munitions et
éléments visés par le présent décret sont classés dans les catégories
suivantes : A. - Matériels de guerre. 1ère catégorie : Armes à feu et leurs
munitions conçues pour ou destinées à la guerre terrestre, navale ou aérienne
: Paragraphe 1 : Armes de poing semi-automatiques ou à répétition, tirant une
munition à percussion centrale qui a été classée dans cette catégorie par
arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres
chargés de l'industrie et des douanes. Paragraphe 2 : Fusils, mousquetons et
carabines de tous calibres, à répétition ou semi-automatiques, conçus pour
l'usage militaire. Paragraphe 3 : Eléments d'arme (mécanismes de fermeture,
chambres, canons, carcasses, barillets, dispositifs conçus pour atténuer le
bruit du tir) des armes des paragraphes 1 et 2 à l'exclusion de ceux d'entre
eux qui sont aussi des éléments d'arme des armes classées en 5e ou 7e
catégorie. Dispositifs additionnels ou de substitution qui modifient ou
transforment l'arme pour la classer dans cette catégorie, notamment en
permettant le tir par rafales. Munitions à percussion centrale et leurs
éléments de munitions (projectiles, douilles, douilles amorcées, douilles
chargées, douilles chargées et amorcées) à l'usage des armes des paragraphes 1
et 2 ci-dessus. Chargeurs des armes des paragraphes 1 et 2 de la 1re
catégorie. Le régime applicable à ces chargeurs est fixé par arrêté conjoint
des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres chargés de
l'industrie, des douanes et de la jeunesse et des sports. Paragraphe 4 :
Pistolets automatiques, pistolets-mitrailleurs et fusils automatiques de tous
calibres. Eléments d'arme (mécanismes de fermeture, chambres, canons,
carcasses, dispositifs conçus pour atténuer le bruit du tir), chargeurs des
armes ci-dessus. Paragraphe 5 : Autres armes automatiques de tous calibres ;
Eléments d'arme, (mécanismes de fermeture, chambres, canons, carcasses,
dispositifs conçus pour atténuer le bruit du tir), chargeurs des armes ci-
dessus. Paragraphe 6 : Lunettes de tir de nuit ou par conditions de visibilité
réduite utilisant l'intensification de lumière, l'infra-rouge ou toute autre
technique, à l'exclusion des lunettes utilisant uniquement des lentilles
optiques, destinées à l'équipement de toutes armes de toutes catégories.
Paragraphe 7 : Canons, obusiers et mortiers de tous calibres, ainsi que leurs
affûts, bouches à feu, culasses, traîneaux, freins et récupérateurs, canons
spéciaux pour avions. Paragraphe 8 : a) Munitions à percussion centrale,
projectiles, douilles, douilles amorcées, douilles chargées, douilles amorcées
et chargées des armes énumérées ci-dessus ; artifices et appareils chargés ou
non chargés, destinés à faire éclater les projectiles visés dans le présent
alinéa. b) Munitions à balles perforantes, explosives ou incendiaires,
projectiles, douilles, douilles amorcées, douilles chargées, douilles chargées
et amorcées. Paragraphe 9 : 1. Grenades chargées ou non chargées : a) Grenades
sous-marines ; b) Grenades de toutes espèces et leurs lanceurs à l'exception
des grenades dont l'effet est uniquement lacrymogène. 2\. Bombes, torpilles et
mines de toutes espèces, missiles, roquettes et autres sortes de projectiles,
engins incendiaires, chargés ou non chargés. 3\. Artifices et appareils
destinés à faire éclater les matériels des 1 et 2 ci-dessus, chargés ou non
chargés. 4\. Lance-flammes et tous engins de projection servant à la guerre
chimique ou incendiaire. Paragraphe 10 : Engins nucléaires explosifs, leurs
composants spécifiques et les outillages spécialisés de fabrication et
d'essai. Paragraphe 11 : Armes auxquelles un rayon laser confère des capacités
de mise hors de combat ou de destruction. 2e catégorie : Matériels destinés à
porter ou à utiliser au combat les armes à feu : Paragraphe 1 : Chars de
combat, véhicules blindés, ainsi que leurs blindages et leurs tourelles.
Véhicules non blindés, équipés à poste fixe ou munis d'un dispositif spécial
(affût circulaire d'armes de défense aérienne, rampes de lancement) permettant
le montage ou le transport d'armes. Paragraphe 2 : Navires de guerre de toutes
espèces comprenant les porteurs d'aéronefs et les sous-marins, ainsi que leurs
blindages, tourelles, casemates, affûts, rampes et tubes de lancement,
catapultes et les éléments suivants de ces navires : chaufferie nucléaire,
accumulateurs d'électricité pour sous-marins, systèmes de propulsion
anaérobies. Paragraphe 3 : Armements aériens : a) Aéronefs plus lourds ou plus
légers que l'air, montés, démontés ou non montés, conçus pour les besoins
militaires, ainsi que leurs éléments ci-après : hélices, fuselages, coques,
ailes, empennages, trains d'atterrissage, moteurs à pistons, turboréacteurs,
statoréacteurs, pulsoréacteurs, moteurs fusée, turbomoteurs, turbopropulseurs,
ainsi que les pièces détachées suivantes : compresseurs, turbines, chambres de
combustion et de postcombustion, tuyères, systèmes de régulation de carburant.
b) Appareils à voilure tournante, montés, démontés ou non montés, conçus pour
les besoins militaires, ainsi que leurs éléments suivants : pales, têtes de
rotor et leurs dispositifs de commandes de vol, boîtes de transmission,
dispositifs anti-couple et turbomoteur. c) Equipements spéciaux aux aéronefs
conçus pour les besoins militaires : matériels de protection physiologique et
de sécurité, équipements de pilotage et de contrôle de vol, appareils de
navigation, matériels photographiques, parachutes complets. équipements
spécifiques de ravitaillement en vol de carburant : perche de ravitaillement
en vol, treuil de déroulement de tuyau souple de carburant, ensemble
d'accouplement, pompe à carburant haut débit, système de contrôle du
ravitaillement. d) Tourelles et affûts spéciaux pour mitrailleuses et canons
d'avion. Paragraphe 4 : a) Périscopes, hyposcopes, dispositifs d'observation
(y compris ceux à imagerie), de prise de vue, de détection ou d'écoute ;
dispositifs de pointage et de réglage ; appareils de visée, d'illumination
d'objectif, de conduite de tir ou calculateurs pour le tir aux armes de la 1re
et de la 2e catégorie. Matériels de vision nocturne ou par conditions de
visibilité réduite utilisant l'intensification de lumière ou l'infrarouge
passif conçus ou modifiés pour un usage militaire, ou destinés à cet usage, y
compris les appareils monoculaires ou binoculaires qui peuvent être mis en
oeuvre sans l'aide des mains. b) Equipements d'emport, de largage ou de
lancement de bombes, grenades, torpilles, missiles, roquettes et autres sortes
de projectiles ; équipements d'emport ou de largage de charges parachutées. c)
Matériels de transmission et de télécommunication destinés aux besoins
militaires ou à la mise en oeuvre des forces ; matériels de contre mesures
électroniques. d) Moyens de cryptologie : matériels ou logiciels permettant la
transformation à l'aide de conventions secrètes des informations ou signaux
clairs en informations ou signaux inintelligibles pour des tiers ou réalisant
l'opération inverse lorsqu'ils sont spécialement conçus ou modifiés pour
porter, utiliser ou mettre en oeuvre les armes, soutenir ou mettre en oeuvre
les forces armées, ainsi que ceux spécialement conçus ou modifiés pour le
compte du ministère de la défense en vue de protéger les secrets de la défense
nationale. e) Equipements de brouillage, leurres et leurs systèmes de
lancement. 3e catégorie : Matériels de protection contre les gaz de combat et
produits destinés à la guerre chimique ou incendiaire : matériels complets,
isolants ou filtrants, ainsi que leurs éléments constitutifs suivants :
masques, dispositifs filtrants, vêtements spéciaux. B. - Armes et éléments
d'arme, munitions et éléments de munition non considérés comme matériels de
guerre. 4e catégorie : Armes à feu dites de défense et leurs munitions dont
l'acquisition et la détention sont soumises à autorisation : I. - Paragraphe 1
: Armes de poing non comprises dans la 1re catégorie, à l'exclusion des
pistolets et revolvers de starter et d'alarme. Figurent dans cette catégorie
les armes de poing à grenaille y compris celles à percussion annulaire à un
coup dont la longueur totale est supérieure à 28 centimètres. Paragraphe 2 :
Armes convertibles en armes de poing visées au paragraphe 1 ci-dessus ;
carabines à barillet. Paragraphe 3 : Pistolets d'abattage utilisant des
munitions à balle des armes de la 4e catégorie. Paragraphe 4 : Armes d'épaule
dont la longueur totale minimale est inférieure ou égale à 80 centimètres ou
dont la longueur du canon est inférieure ou égale à 45 centimètres. Paragraphe
5 : Armes d'épaule semi-automatiques dont le magasin et la chambre peuvent
contenir plus de trois cartouches. Armes d'épaule semi-automatiques dont le
magasin et la chambre ne peuvent contenir plus de trois cartouches, dont le
chargeur est amovible ou démontable ou pour lesquelles il n'est pas garanti
que ces armes ne pourront pas être transformées, par un outillage courant, en
armes dont le magasin et la chambre peuvent contenir plus de trois cartouches.
Paragraphe 6 : Armes d'épaule à canon lisse, à répétition ou semi-automatiques
dont la longueur du canon ne dépasse pas 60 centimètres. Paragraphe 7 : Armes
d'épaule à répétition dont le magasin ou le chargeur peut contenir plus de dix
cartouches. Paragraphe 8 : Armes d'épaule à répétition à canon lisse munies
d'un dispositif de rechargement à pompe. Paragraphe 9 : Armes semi-
automatiques ou à répétition ayant l'apparence d'une arme automatique de
guerre quel qu'en soit le calibre. Paragraphe 10 : Armes à feu camouflées sous
la forme d'un autre objet. Paragraphe 11 : Eléments d'arme (mécanismes de
fermeture, canons, chambres, barillets, dispositifs conçus pour atténuer le
bruit du tir) des armes de la présente catégorie, à l'exclusion de ceux
d'entre eux qui sont aussi des éléments d'armes classées en 5e ou 7e
catégorie. Paragraphe 12 : Munitions à projectiles métalliques à l'usage des
armes de la présente catégorie, à l'exception des munitions classées par
arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres
chargés de l'industrie et des douanes dans la 5e ou la 7e catégorie. Eléments
de munition (douilles, douilles amorcées, douilles chargées, douilles amorcées
et chargées) des munitions à l'usage des armes de la présente catégorie. II. -
Paragraphe 1 : Armes dont le projectile est propulsé par des gaz ou de l'air
comprimé classées dans cette catégorie par arrêté conjoint des ministres de la
défense et de l'intérieur et des ministres chargés de l'industrie et des
douanes. Paragraphe 2 : Armes à feu d'épaule et armes de poing fabriquées pour
tirer une balle ou plusieurs projectiles non métalliques et classées dans
cette catégorie par arrêté du ministre de la défense. Munitions pourvues des
mêmes projectiles classées par le même arrêté. Paragraphe 3 : Armes de
signalisation dont les caractéristiques sont fixées par l'arrêté prévu au
paragraphe 1 ci-dessus. III. - Paragraphe 1 : Armes à impulsions électriques
permettant de provoquer un choc électrique à distance par la projection de
dards ou par tout autre procédé. Paragraphe 2 : Armes à impulsions électriques
de contact permettant de provoquer un choc électrique à bout touchant,
classées dans cette catégorie , en raison de leur dangerosité, par arrêté
conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres
chargés de l'industrie et des douanes. IV. - Paragraphe 1 : Chargeurs des
armes de 4e catégorie. Le régime applicable à ces chargeurs est fixé par
arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres
chargés de l'industrie, des douanes et de la jeunesse et des sports. 5e
catégorie : Armes de chasse et leurs munitions. I. - Armes dont l'acquisition
et la détention sont soumises à enregistrement. Paragraphe 1 : Fusils,
carabines et canardières à canon lisse tirant un coup par canon, autres que
ceux classés dans les catégories précédentes. Paragraphe 2 : Fusils, carabines
et canardières à canon lisse tirant un coup par canon, autres que ceux classés
dans les catégories précédentes dont le calibre est compris entre 10 et 28
inclus comportant une rayure dispersante ou un boyaudage pour le tir exclusif
de grenaille à courte distance. Paragraphe 3 : Eléments d'arme (mécanismes de
fermeture, chambres, canons, dispositifs conçus pour atténuer le bruit du tir)
des armes ci-dessus. II. - Armes dont l'acquisition et la détention sont
soumises à déclaration. Paragraphe 1 : Fusils, carabines et canardières semi-
automatiques ou à répétition à un ou plusieurs canons lisses, autres que ceux
classés dans les catégories précédentes. Paragraphe 2 : Fusils et carabines à
canon rayé et à percussion centrale, autres que ceux classés dans les
catégories précédentes à l'exception des fusils et carabines pouvant tirer des
munitions utilisables dans des armes classées matériel de guerre. Paragraphe 3
: Fusils combinant un canon rayé et un canon lisse (mixte), deux canons lisses
et un canon rayé ou deux canons rayés et un canon lisse (drilling), deux
canons rayés (express), quatre canons dont un rayé (vierling) tirant un coup
par canon, dont la longueur totale est supérieure à 80 centimètres ou dont la
longueur des canons est supérieure à 45 centimètres à l'exception des fusils
pouvant tirer des munitions utilisables dans les armes classées matériel de
guerre. Paragraphe 4 : Eléments d'arme (mécanismes de fermeture, chambres,
canons, dispositifs conçus pour atténuer le bruit du tir), des armes du II ci-
dessus. III. - Munitions, éléments de munition (douilles amorcées, douilles
chargées, douilles amorcées et chargées) pour les armes de la présente
catégorie et amorces pour toutes munitions d'armes d'épaule ou de poing. Leur
acquisition et leur détention ne sont pas soumises à déclaration. 6e catégorie
: Armes blanches. Paragraphe 1 : Tous objets susceptibles de constituer une
arme dangereuse pour la sécurité publique, et notamment les baïonnettes,
sabres-baïonnettes, poignards, couteaux-poignards, matraques, casse-tête,
cannes à épées, cannes plombées et ferrées, sauf celles qui ne sont ferrées
qu'à un bout, arbalètes, fléaux japonais, étoiles de jets, coups de poing
américains, lance-pierres de compétition, projecteurs hypodermiques.
Paragraphe 2 : Générateurs d'aérosols incapacitants ou lacrymogènes classés
dans cette catégorie par arrêté conjoint des ministres de la défense et de
l'intérieur et des ministres chargés de l'industrie et des douanes. Paragraphe
3. - Armes à impulsions électriques de contact autres que celles classées en
4e catégorie. 7e catégorie : Armes de tir, de foire ou de salon et leurs
munitions. I. - Armes dont l'acquisition et la détention sont soumises à
déclaration. Paragraphe 1 : Armes à feu de tous calibres à percussion
annulaire, autres que celles classées dans la 4e catégorie ci-dessus. Eléments
d'arme (mécanismes de fermeture, chambres, canons, dispositifs conçus pour
atténuer le bruit du tir) des armes ci-dessus. Paragraphe 2 : Armes dont le
projectile est propulsé par des gaz ou de l'air comprimé développant une
énergie à la bouche supérieure à dix joules autres que celles classées en 4e
catégorie. Paragraphe 3 : Armes à feu fabriquées pour tirer une balle ou
plusieurs projectiles non métalliques et classées dans cette catégorie par
arrêté du ministre de la défense. II. - Armes dont l'acquisition et la
détention ne sont pas soumises à déclaration. Paragraphe 1 : Armes d'alarme et
de starter ; Armes de signalisation dont les caractéristiques sont fixées par
l'arrêté prévu au paragraphe 3 du II de la 4e catégorie. Paragraphe 2 : Armes
dont le projectile est propulsé par des gaz ou de l'air comprimé lorsqu'elles
développent à la bouche une énergie inférieure à dix joules et supérieure à
deux joules, et qui n'ont pas été classées au paragraphe 1 du II de la 4e
catégorie. Paragraphe 3 : Armes ou objets ayant l'apparence d'une arme, non
classés dans les autres catégories du présent article, tirant un projectile ou
projetant des gaz, lorsqu'ils développent à la bouche une énergie supérieure à
deux joules. III. - Paragraphe 1 : Munitions, éléments de munition (douilles
amorcées, douilles chargées, douilles amorcées et chargées) des munitions à
l'usage des armes de la présente catégorie. Leur acquisition et leur détention
ne sont pas soumises à déclaration. 8e catégorie : Armes et munitions
historiques et de collection : Paragraphe 1 : Armes dont le modèle et dont,
sauf exception, l'année de fabrication sont antérieurs à des dates fixées par
le ministre de la défense, sous réserve qu'elles ne puissent tirer des
munitions classées dans la 1re ou la 4e catégorie ci-dessus ; munitions pour
ces armes, sous réserve qu'elles ne contiennent pas d'autre substance
explosive que de la poudre noire. Le contrôle de la date du modèle et de
l'année de fabrication des armes importées est effectué dans les cas et selon
des modalités qui sont définis par arrêté conjoint des ministres de la défense
et de l'intérieur et des ministres chargés de l'industrie et des douanes.
Paragraphe 2 : Armes rendues inaptes au tir de toutes munitions, quels qu'en
soient le modèle et l'année de fabrication par l'application de procédés
techniques et selon des modalités qui sont définies par arrêté conjoint des
ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres chargés de
l'industrie et des douanes. L'application aux armes des procédés techniques
définis à l'alinéa précédent, dans les conditions définies par l'arrêté
interministériel visé ci-dessus, est réalisée par un établissement désigné par
le ministre de l'industrie avec l'agrément du ministre de la défense. La
surveillance de l'application des procédés techniques rendant les armes
inaptes au tir de toutes munitions est assurée par les soins de
l'administration militaire. Le contrôle de l'application aux armes importées
des procédés techniques définis au premier alinéa du présent paragraphe est
effectué selon des modalités qui sont définies par arrêté conjoint des
ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres chargés de
l'industrie et des douanes. Les chargeurs des armes classées au paragraphe 2
ci-dessus doivent être rendus inutilisables au tir dans les conditions fixées
par l'arrêté interministériel prévu à l'alinéa ci-dessus. Paragraphe 3 :
Reproductions d'armes historiques et de collection dont le modèle est
antérieur à la date fixée par le ministre de la défense en application du
paragraphe 1 ci-dessus et dont les caractéristiques techniques ainsi que les
munitions sont définies par arrêté conjoint des ministres de la défense et de
l'intérieur et des ministres chargés de l'industrie et des douanes. Ces
reproductions ne pourront être importées, mises sur le marché ou cédées que si
elles sont conformes aux caractéristiques techniques mentionnées à l'alinéa
précédent et constatées dans un procès-verbal d'expertise effectuée par un
établissement technique désigné par le ministre de la défense, dans les cas et
les conditions déterminés par l'arrêté interministériel prévu à l'alinéa ci-
dessus. Les reproductions d'armes historiques et de collection qui ne
satisfont pas aux dispositions du présent paragraphe relèvent, selon leurs
caractéristiques techniques, du régime applicable aux armes de la 1re, de la
4e, de la 5e ou de la 7e catégorie. C. - Les objets tirant un projectile ou
projetant des gaz lorsqu'ils développent à la bouche une énergie inférieure à
2 joules ne sont pas des armes au sens du présent décret. Chapitre III :
Matériels n'appartenant pas aux précédentes catégories qui sont soumis à des
restrictions ou à une procédure spéciale pour l'exportation. Article 3
(abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2011-1467 du 9
novembre 2011 - art. 51 Chapitre IV : Dispositions diverses. Article 4 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les opérations industrielles rentrant
dans le champ d'application du décret du 18 avril 1939 susvisé sont limitées à
l'usinage, au moulage, à l'emboutissage, à l'assemblage et au montage des
matériels complets des quatre premières catégories et de leurs éléments ci-
dessus énumérés, aux opérations les amenant à leur forme définitive ou très
approchée, ainsi qu'aux chargements de munitions. Article 5 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2009-834 du 7 juillet 2009 - art. 9 (V) Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les mesures d'application des articles 1er à 4 autres
que celles prévues par arrêtés interministériels sont prises : a) Par arrêté
du ministre de la défense, sur la proposition d'une commission constituée
auprès de celui-ci comprenant des représentants des ministères concernés, pour
tous matériels à l'exclusion de ceux définis au paragraphe 4, d, de la
deuxième catégorie de l'article 2 ci-dessus. La composition et les règles de
fonctionnement de cette commission sont fixées par arrêté conjoint du Premier
ministre, des ministres de l'intérieur, de la défense, du ministre de la
justice et des ministres chargés de l'industrie, des entreprises et du
développement économique, des douanes, de l'environnement et de la jeunesse et
des sports. b) Par arrêté du ministre de la défense, sur proposition d'une
commission spéciale constituée auprès de celui-ci comprenant des représentants
des ministères concernés et de l'Agence nationale de la sécurité des systèmes
d'information pour les moyens de cryptologie mentionnés au paragraphe 4, d, de
la deuxième catégorie de l'article 2 ci-dessus. La composition et les règles
de fonctionnement de cette commission sont fixées par arrêté conjoint du
Premier ministre et des ministres de la défense, de l'intérieur et des
affaires étrangères. Titre II : Fabrication et commerce Chapitre Ier :
Agrément des armuriers Article 5-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Créé par Décret n°2011-1476 du 9 novembre 2011 - art. 2
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I. ― L'agrément des
armuriers prévu à l'article L. 2332-1-1 du code de la défense est délivré par
arrêté préfectoral pour une durée de dix ans. La demande d'agrément est
présentée par la personne qui exerce l'activité d'armurier. S'il s'agit d'une
personne morale, elle est présentée par son représentant légal et l'agrément
est délivré à celui-ci. La demande est adressée au préfet du lieu
d'implantation de l'établissement ou, à défaut, du domicile du demandeur et, à
Paris, au préfet de police. Il en est délivré un récépissé. II. ― Toute
demande de renouvellement est effectuée selon les modalités du présent
chapitre et peut être déposée six mois avant la date d'expiration de
l'agrément. Il en est délivré récépissé. Celui-ci permet la poursuite de
l'activité pendant un délai de six mois à compter de la date d'expiration de
l'agrément. La copie de l'agrément est jointe à la demande de renouvellement.
Article 5-2 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Créé par Décret n°2011-1476 du 9 novembre 2011 - art. 2 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les documents suivants sont joints à
la demande d'agrément : 1° Un document établissant l'état civil de l'intéressé
; 2° Un document établissant les compétences professionnelles de l'intéressé
consistant en la copie : a) D'un diplôme délivré par la France ou d'un diplôme
ou titre équivalent délivré par un autre Etat membre de l'Union européenne ou
par un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen,
sanctionnant une compétence professionnelle dans les métiers de l'armurerie ou
de l'armement ; ou b) Du certificat de qualification professionnelle élaboré
par la branche professionnelle de l'armurerie et agréé par un arrêté du
ministre de l'intérieur mentionné à l'article 121-1 ; ou c) Lorsque le
dirigeant de l'entreprise ne procède pas directement à la vente au public,
d'un diplôme de niveau IV délivré par la France, par un autre Etat membre de
l'Union européenne ou par un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sanctionnant une formation en administration des
entreprises. Dans ce cas, l'établissement doit comporter dans son personnel au
moins un salarié titulaire de l'un des diplômes, titres ou certificats de
qualification mentionnés aux alinéas précédents ; 3° Pour les ressortissants
d'un Etat membre de l'Union européenne autre que la France ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, à défaut de produire un
document mentionné au 2° ci-dessus, un document établissant la capacité
professionnelle de l'intéressé consistant en la copie : a) Si l'activité
d'armurier est réglementée dans l'Etat d'origine du demandeur, de l'agrément
ou du titre équivalent délivré par l'autorité administrative de cet Etat et
justifiant la capacité à exercer la profession d'armurier ; b) Si l'activité
d'armurier n'est pas réglementée dans l'Etat d'origine du demandeur, de toute
pièce justificative établissant qu'il a exercé cette activité à temps complet
pendant au moins trois ans au cours des dix dernières années ; 4° Un ou des
documents établissant l'honorabilité du demandeur et consistant en : a) Une
déclaration sur l'honneur du demandeur selon laquelle il ne fait l'objet
d'aucune interdiction, même temporaire, d'exercer une profession commerciale ;
b) Pour les ressortissants étrangers, un document équivalent au bulletin n° 2
du casier judiciaire ; Tout document rédigé dans une langue étrangère est
accompagné de sa traduction en français. Article 5-3 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2011-1476 du 9
novembre 2011 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 I. ― L'agrément peut être refusé lorsque le demandeur a été condamné à une
peine d'emprisonnement avec ou sans sursis supérieure à trois mois, inscrite à
son casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document
équivalent au bulletin n° 2 du casier judiciaire. II. ― L'agrément est refusé
au demandeur : a) Qui fait l'objet d'un régime de protection en application de
l'article 440 du code civil, qui a fait ou fait l'objet d'une admission en
soins psychiatriques en application de l'article 706-135 du code de procédure
pénale, qui a été ou est hospitalisé sans son consentement en raison de
troubles mentaux en application des articles L. 3212-1 à L. 3213-11 du code de
la santé publique et aux personnes dont l'état psychique est manifestement
incompatible avec la détention d'une arme ; b) Inscrit au fichier national des
interdits d'acquisition et de détention d'armes prévu à l'article L. 2336-6 du
code de la défense ou qui a fait l'objet d'une décision judiciaire
d'interdiction d'acquisition et de détention d'armes devenue définitive ; c)
Qui fait l'objet dans un Etat autre que la France de mesures équivalentes à
celles définies aux a et b ci-dessus. Article 5-4 (abrogé au 6 septembre 2013)
En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2011-1476 du 9 novembre
2011 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
L'autorité qui a délivré l'agrément peut le suspendre pour une durée d'au
maximum six mois ou le retirer, lorsque les conditions d'attribution de
l'agrément ne sont plus remplies ou pour des raisons d'ordre public et de
sécurité des personnes. La décision de retrait fixe le délai dont dispose la
personne pour liquider le matériel. A l'expiration de ce délai, il est fait
application de l'article L. 2336-4 du code de la défense. Article 5-5 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret
n°2011-1476 du 9 novembre 2011 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Par dérogation aux articles 5-1 à 5-4, l'autorisation
de se livrer, sous le contrôle de l'Etat, à la fabrication et au commerce des
matériels, armes et munitions des quatre premières catégories prévue à
l'article 9 et délivrée pour des raisons de défense nationale pour une durée
de cinq ans par le ministre de la défense constitue, pour le représentant
légal d'une personne morale visée au I de l'article L. 2332-1 du code de la
défense, l'agrément prévu à l'article L. 2332-1-1 du même code. Chapitre Ier
bis : Déclaration relative à l'ouverture d'un établissement destiné à la
fabrication ou au commerce, autre que de détail, des matériels de guerre,
armes, munitions et de leurs éléments et autorisation d'ouverture des locaux
de commerce de détail des armes, munitions, et de leurs éléments Section 1 :
Déclaration d'ouverture d'un établissement destiné à la fabrication ou au
commerce, autre que de détail, des matériels de guerre, armes, munitions et de
leurs éléments Article 6 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 La déclaration mentionnée au
II de l'article L. 2332-1 du code de la défense comporte les mentions
suivantes : nom et prénoms du déclarant, date et lieu de naissance,
nationalité, profession (fabricant, commerçant, etc.), lieu d'exercice de la
profession, mode d'exercice de la profession (entreprise individuelle, société
ou groupement d'intérêt économique et, dans ces deux derniers cas, indication
du nom ou de la raison sociale et noms et adresses des gérants, commandités,
membres du conseil d'administration ou du directoire, administrateurs). En ce
qui concerne les armes de la 6e catégorie, cette déclaration ne s'applique
qu'aux armes de la 6e catégorie nommément désignées à l'article 2. La
déclaration doit être conforme aux modèles fixés par l'arrêté prévu à
l'article 121. Cette déclaration est remise au commissariat de police ou à la
brigade de gendarmerie dont relève le lieu d'exercice de la profession. Un
extrait, à jour, du registre du commerce et des sociétés est joint à la
déclaration. L'autorité qui la reçoit en délivre un récépissé, l'enregistre et
la transmet au préfet. La cessation totale ou partielle d'activité ou le
transfert de l'établissement doivent être déclarés selon les mêmes modalités.
Les entreprises de fabrication ou de commerce de matériels de guerre, d'armes,
munitions ou de leurs éléments mentionnés au I de l'article L. 2332-1 du code
de la défense ne peuvent fonctionner et l'activité de leurs intermédiaires ou
agents de publicité ne peut s'exercer qu'après autorisation de l'Etat ou sous
son contrôle, suivant les modalités fixées par les articles 9 à 22 ci-dessous.
Section 2 : Autorisation d'ouverture des locaux de commerce de détail des
armes, des munitions et de leurs éléments des 5e et 7e catégories et des armes
de la 6e catégorie énumérées à l'article 2 Article 7 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2010-771 du 8
juillet 2010 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 La demande d'autorisation est présentée par le représentant légal de
l'exploitant au préfet du département d'implantation de l'établissement. Elle
indique l'identité et la qualité du représentant, l'adresse du local, la
nature de l'activité et les catégories des armes et munitions ou de leurs
éléments objet du commerce de détail. Article 7-1 (abrogé au 6 septembre 2013)
En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-1476 du 9 novembre
2011 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sont
joints à la demande les documents suivants : a) Un plan de situation
prévisionnel (1 / 25 000) ; b) Un rapport détaillé sur les moyens de
protection prévus contre le vol ou les intrusions et sur les modalités de
conservation des matériels et de leur présentation au public conformément aux
dispositions de l'article 49 ; c) Un extrait, à jour, du registre du commerce
et des sociétés ; d) Une copie de l'agrément ou du récépissé de dépôt de la
demande d'agrément. Article 7-2 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Créé par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le préfet sollicite
pour avis le maire de la commune où est situé l'établissement.L'avis du maire
est donné dans un délai d'un mois. Passé ce délai, l'avis est réputé donné.
Article 7-3 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Créé par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 L'autorisation est délivrée par
arrêté préfectoral, sans limitation de durée.L'autorisation indique : \- le
nom commercial ou l'enseigne du local et, s'il s'agit d'une société, sa raison
sociale ; \- l'adresse complète de l'établissement ; \- l'identité et la
qualité du représentant légal ; \- le numéro d'inscription au registre du
commerce et des sociétés ; \- les catégories d'armes et de munitions ou de
leurs éléments dont le commerce de détail est réalisé dans le local. Article
7-4 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par
Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Le commerçant titulaire de l'autorisation informe
sans délai le préfet qui a délivré l'autorisation d'ouverture du local en cas
de : \- fermeture du local objet de l'autorisation ; \- cession du local
exploité ; \- radiation du registre du commerce et des sociétés ; \-
changement de la nature juridique de l'établissement titulaire de
l'autorisation ; \- changement relatif soit aux catégories des matériels,
objet du commerce de détail exercé dans le local autorisé, soit à la nature de
l'activité commerciale exercée dans le local autorisé. Si le changement porte
sur les catégories des matériels, le préfet vérifie que les mesures de
sécurité sont conformes aux conditions prévues à l'article 49. Article 7-5
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2011-1476 du 9 novembre 2011 - art. 4 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Le repreneur d'un établissement ayant fait l'objet
d'une autorisation préfectorale informe sans délai le préfet territorialement
compétent de la reprise du local et des changements liés à cette reprise en ce
qui concerne : \- le nom commercial ou l'enseigne du local et, s'il s'agit
d'une société, sa raison sociale ; \- l'adresse complète de l'établissement ;
\- l'identité et la qualité du représentant légal ; \- le numéro d'inscription
au registre du commerce et des sociétés ; \- les catégories d'armes et de
munitions dont le commerce de détail est réalisé dans le local ; \- l'agrément
d'armurier. Article 7-6 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Créé par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 L'autorisation d'ouverture du
local commercial peut être suspendue ou retirée : \- lorsque l'exploitant a
manqué aux obligations d'information prévues aux articles 7-4 et 7-5 ; \-
lorsque ne sont plus remplies les conditions auxquelles cette autorisation est
soumise lors de sa délivrance, notamment lorsque l'exploitation du local est à
l'origine de troubles répétés à l'ordre ou à la sécurité publics, ou lorsque
la protection du local contre le risque de vol ou d'intrusion n'est plus
conforme aux conditions fixées par l'article 49. Dans ce dernier cas le préfet
peut, au préalable, mettre en demeure le commerçant d'effectuer les travaux
nécessaires à la mise en sécurité contre le vol ou l'intrusion dans un délai
de trois mois qui suit la notification de la mise en demeure. Article 7-7
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret
n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 La décision de retrait de l'autorisation d'ouverture
du local fixe la date de sa fermeture et la destination des matériels stockés
ou exposés dans le local. Si, à la date fixée, des matériels restent stockés
ou exposés dans le local, nonobstant la mise en demeure de les en retirer, il
est fait application de l'article L. 2236-4 du code de la défense. Article 8
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Le préfet tient à jour la liste des locaux
répondant aux conditions du IV de l'article L. 2332-1 du code de la défense.
Il délivre, sur demande du commerçant concerné, une attestation certifiant que
le local remplit les conditions mentionnées à l'alinéa précédent. Article 8-1
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret
n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 2 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Le commerçant bénéficiaire des dispositions prévues à
la première phrase du IV de l'article L. 2332-1 du code de la défense informe,
sans délai, le préfet du lieu où est situé le local, en cas de : -fermeture du
local exploité ; -radiation du registre du commerce et des sociétés ;
-changement de la nature juridique de l'établissement ; -changement relatif
soit aux catégories des matériels, objet du commerce de détail exercé dans le
local exploité, soit à la nature de l'activité de commerce de détail exercé
dans le local exploité ; -cession du local exploité. Lorsque le changement
porte sur les catégories des matériels, le préfet vérifie que les mesures de
sécurité sont conformes aux conditions prévues à l'article 49. Les
informations énumérées à l'article 7-5 sont communiquées au préfet par le
repreneur d'un établissement mentionné à la première phrase du IV de l'article
L. 2332-1 du code de la défense. Chapitre II : Autorisation de fabriquer ou de
faire le commerce des matériels des quatre premières catégories. Article 9
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 I.-La fabrication et le commerce des matériels,
armes et munitions des quatre premières catégories sont soumis à autorisation.
II.-L'autorisation ne peut être accordée : a) Aux personnes qui font l'objet
d'un régime de protection en application de l'article 440 du code civil, qui
ont fait ou font l'objet d'une admission en soins psychiatriques en
application de l'article 706-135 du code de procédure pénale, qui ont été ou
sont hospitalisées sans leur consentement en raison de troubles mentaux en
application des articles L. 3212-1 à L. 3213-11 du code de la santé publique
et aux personnes dont l'état psychique est manifestement incompatible avec la
détention d'une arme. Il en est de même lorsqu'une personne exerçant, dans la
société ou le groupement d'intérêt économique demandeur, une fonction de
direction ou de gérance est soumise à l'un de ces régimes. b) Aux entreprises
qui ne satisfont pas aux conditions suivantes : -les entreprises individuelles
doivent appartenir à un Français ou à un ressortissant d'un Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; -les associés et les gérants des sociétés de personnes
doivent être français ou ressortissants d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ; -dans les sociétés par actions et les sociétés à responsabilité
limitée, les gérants, les commandités, les membres du conseil
d'administration, du directoire ou du conseil de surveillance doivent être
français ou ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou
d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. La
majorité du capital doit être détenue par des Français ou des ressortissants
d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen. L'Etat peut subordonner l'octroi
des autorisations à la forme nominative des actions. c) Aux entreprises qui ne
satisfont pas aux conditions suivantes, lorsque ces entreprises sollicitent
une autorisation de fabrication ou de commerce d'armes automatiques et de
matériels de guerre relevant des paragraphes 4 à 11 de la 1re catégorie, de la
2e ou de la 3e catégorie du A de l'article 2 du présent décret : -les
entreprises individuelles doivent appartenir à un ressortissant français ;
-les associés et les gérants des sociétés de personnes doivent être français ;
-dans les sociétés par actions et les sociétés à responsabilité limitée, les
gérants, les commandités, les membres du conseil d'administration, du
directoire ou du conseil de surveillance doivent être français. La majorité du
capital doit être détenue par des Français. L'Etat peut subordonner l'octroi
des autorisations à la forme nominative des actions. III.-L'autorisation peut
être refusée : -lorsque le demandeur ou une personne appartenant aux organes
de surveillance dans la société ou le groupement d'intérêt économique
demandeur ou y exerçant une fonction d'administrateur, de gérance ou de
direction a été condamné à une peine d'emprisonnement avec ou sans sursis
supérieure à trois mois, figurant sur le bulletin n° 2 de son casier
judiciaire ou dans un document équivalent pour les ressortissants d'un Etat
membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ; -lorsque sa délivrance est de nature à troubler
l'ordre public ou à menacer les intérêts de l'Etat. IV.-(paragraphe supprimé).
V.-A titre exceptionnel, le ministre de la défense peut, pour des raisons de
défense nationale, accorder des autorisations dérogeant aux conditions
définies au b et au c du II ci-dessus. Le ministre de la défense peut
également autoriser, par dérogation à ces conditions, l'exercice, à
l'exclusion de toute autre activité commerciale, du commerce à l'importation
et à l'exportation d'armes de 4e catégorie qui ne sont pas soumises à contrôle
à l'exportation en application de l'article L. 2335-2 du code de la défense et
à contrôle de transfert intracommunautaire en application de l'article L.
2335-9 du même code. Dans ce cas, la demande est faite conformément aux
dispositions des articles 10 à 15 ci-dessous. Le titulaire de la dérogation
est soumis aux dispositions sur le contrôle prévues par les articles L.
2332-3, L. 2332-4, L. 2332-5 et L. 2339-1 du code de la défense susvisé et aux
sanctions administratives applicables aux titulaires d'autorisation de
commerce de 4e catégorie. VI.-Peuvent bénéficier de l'autorisation prévue au
dernier alinéa de l'article 6 ci-dessus les groupements d'intérêt économique
constitués conformément aux prescriptions des articles L. 251-1 et suivants du
code de commerce susvisée dont les membres satisfont individuellement les
conditions des paragraphes 1 et 2 du présent article ou bénéficient d'une
dérogation en application du paragraphe 3 de ce même article. VII.-La
notification par l'Etat d'un marché de matériel de guerre tient lieu
d'autorisation pour le titulaire et pour l'exécution du marché considéré. Le
titulaire demeure assujetti, pendant toute la durée de cette exécution, aux
mêmes obligations que les titulaires d'autorisation. Article 10 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2002-23
du 3 janvier 2002 - art. 2 JORF 6 janvier 2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Les demandes d'autorisation établies en deux
exemplaires identiques doivent être conformes aux modèles fixés par l'arrêté
prévu à l'article 121 ci-dessous. A la demande seront joints les
renseignements suivants : a) Pour les entreprises individuelles :
justification de la nationalité du demandeur. b) Pour les sociétés de
personnes : noms de tous les associés en nom, commandités, commanditaires et
gérants ; justification de la nationalité de ces personnes. c) Pour les
sociétés par actions et les sociétés à responsabilité limitée : noms des
gérants, commandités, membres du conseil d'administration, du directoire ou du
conseil de surveillance ; justification de la nationalité de ces personnes,
renseignements concernant la nationalité des actionnaires ou des titulaires
des parts sociales et la part du capital détenue par les citoyens français ;
forme des titres des sociétés par actions. d) Pour les groupements d'intérêt
économique : nom du ou des administrateurs ; en cas de constitution avec
capital, renseignements concernant la nationalité des titulaires des parts de
capital et la part du capital détenue par les titulaires français. e) Le cas
échéant, nature des fabrications exécutées pour les armées et indication
sommaire de leur importance. f) Nature de l'activité ou des activités
exercées. La carte nationale d'identité, et pour les étrangers, le passeport
ou le titre de séjour font foi de la nationalité du requérant. Article 11
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les demandes d'autorisation
doivent être adressées au ministre de la défense. Elles sont enregistrées et
il en est délivré récépissé. Article 12 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Décret n°2009-834 du 7 juillet 2009 - art.
9 (V) Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les
autorisations sont accordées par décision du ministre de la défense, après
consultation du ou des départements ministériels concernés ainsi que de
l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information lorsqu'il s'agit
d'autorisations relatives aux moyens mentionnés au paragraphe 4, d, de la 2e
catégorie de l'article 2 ci-dessus. Le préfet du lieu de situation des
entreprises est informé des autorisations accordées. Article 13 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les autorisations indiquent : 1° Le nom ou la raison
sociale, l'adresse ou le siège social, l'établissement principal et les
établissements secondaires des titulaires. 2° Les lieux d'exercice de la
profession ou d'exécution des fabrications ou du commerce. 3° Les matériels de
guerre, armes, munitions et leurs éléments classés en 1re, 2e, 3e et 4e
catégorie, dont la fabrication ou le commerce sont autorisés. 4° La durée de
validité. Celle-ci n'excède pas cinq ans, mais l'autorisation peut être
renouvelée, sous les mêmes conditions, dans la même limite, à la fin de chaque
période. Article 14 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°98-1148 du 16 décembre 1998 - art. 3 JORF 17
décembre 1998 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
Doivent être portés sans délai à la connaissance du ministre de la défense :
1° Tout changement dans : \- la nature juridique de l'entreprise titulaire
d'une autorisation ; \- la nature ou l'objet de ses activités ; \- le nombre
ou la situation des établissements ; \- l'identité ou les qualités juridiques
d'une ou plusieurs des personnes visées à l'article 9 ci-dessus, notamment
leur nationalité. 2° Toutes cessions d'actions ou de parts sociales
susceptibles de transférer à des ressortissants étrangers le contrôle des
entreprises visées au c du II de l'article 9 du présent décret et à des
ressortissants d'autres Etats que les Etats membres de la Communauté
européenne ou les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen le
contrôle des entreprises visées au b du II du même article. 3° La cessation
totale ou partielle de l'activité autorisée. Article 15 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Le ministre de la défense peut retirer l'autorisation
prévue à l'article 12 ci-dessus pour des raisons d'ordre public et de sécurité
des personnes. Il peut également la retirer : a) Lorsque le titulaire cesse de
remplir les conditions exigées pour obtenir l'autorisation ou en cas de
changement survenu après délivrance de celle-ci dans la nature juridique de
l'entreprise, l'objet ou le lieu de ses activités. b) Lorsque le titulaire de
l'autorisation cesse l'exercice des activités autorisées. c) Lorsque le
titulaire a commis une infraction aux prescriptions du décret du 18 avril 1939
susvisé ou des textes pris pour son application ou aux articles suivants du
code du travail : L. 263-1 à L. 263-12, L. 264-1, L. 362-3 à L. 362-5 et L.
631-1 à L. 631-2. d) Lorsque la personne physique titulaire de l'autorisation
ou une personne appartenant aux organes de direction ou de surveillance dans
la société ou le groupement d'intérêt économique titulaire de l'autorisation
ou y exerçant une fonction d'administrateur, de gérance ou de direction a été
condamnée à une peine visée au premier alinéa du III de l'article 9 ci-dessus
ou dans les cas prévus au second alinéa du III du même article. Dans les cas
de retrait énumérés au présent article, l'intéressé dispose, pour liquider le
matériel faisant l'objet de retrait, d'un délai qui lui est fixé lors de la
notification de la décision de retrait. Dans la limite de ce délai,
l'assujetti peut effectuer les opérations de vente prévues par la
réglementation, à l'exclusion de toute fabrication et de tout achat des
matériels atteints par le retrait, ainsi que des pièces ne pouvant servir qu'à
la fabrication de ces matériels. A l'expiration de ce délai, l'administration
peut faire vendre aux enchères tout le matériel non encore liquidé. Chapitre
III : Obligations des titulaires d'autorisation. Article 16 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2002-23
du 3 janvier 2002 - art. 3 JORF 6 janvier 2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Tout titulaire de l'autorisation visée au dernier
alinéa de l'article 6 ci-dessus est assujetti aux formalités et aux contrôles
prévus aux articles 16-1, 16-2 et 16-3 ci-après. Article 16-1 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 S'il est détenteur d'armes ou de matériels de guerre,
le titulaire de l'autorisation visée au dernier alinéa de l'article 6 ci-
dessus doit tenir un registre spécial où sont inscrits les matériels mis en
fabrication, réparation, transformation, achetés, vendus, loués ou détruits.
S'il effectue des opérations d'intermédiation au sens de l'article 1er ci-
dessus, le titulaire de l'autorisation visée au dernier alinéa de l'article 6
doit tenir un registre spécial où sont inscrits, dès les premiers contacts, le
nom des entreprises mises en relation ou des autres participants à
l'opération, le contenu et les étapes de celle-ci. Sont en outre inscrites sur
ce même registre, dans les mêmes conditions, les opérations d'achat et de
vente portant sur des matériels situés à l'étranger lorsque les matériels
concernés ne sont pas soumis aux dispositions des articles L. 2335-1, L.
2335-2 et L. 2335-9 du code de la défense. Les registres visés aux alinéas
précédents sont tenus jour par jour, opération par opération, sans blancs ni
ratures. Composés de feuilles conformes au modèle défini par l'arrêté prévu à
l'article 121 ci-dessous, ils sont cotés à chaque page et paraphés à la
première et à la dernière page par les soins soit du commissaire de police
compétent, soit du commandant de la brigade de gendarmerie. Article 16-2
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Les préfets sont chargés du contrôle des registres
spéciaux mentionnés au premier alinéa de l'article 16-1 ci-dessus. A cette
fin, ils font procéder régulièrement à l'inventaire des armes, éléments
d'armes et munitions. Les moyens mentionnés au d du paragraphe 4 de la 2e
catégorie de l'article 2 ci-dessus font l'objet d'un registre séparé, contrôlé
par les agents désignés au III de l'article 28 de la loi du 29 décembre 1990
susvisée. En cas de cessation d'activité, le registre spécial visé au premier
alinéa de l'article 16-1 doit être déposé dans un délai de trois mois soit au
commissariat de police, soit au siège de la brigade de gendarmerie du lieu de
l'activité. Dans le même cas, le registre spécial visé au deuxième alinéa de
l'article 16-1 doit être adressé sans délai au ministre de la défense. En cas
de reprise ou de continuation de l'activité par une personne autorisée, le
registre lui est transféré. Article 16-3 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2002-23 du 3 janvier 2002 -
art. 4 JORF 6 janvier 2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 -
art. 186 Les titulaires de l'autorisation visée au dernier alinéa de l'article
6 ci-dessus adressent un compte rendu semestriel d'activités au ministre de la
défense (contrôle général des armées) avant le 15 janvier et avant le 15
juillet de chaque année. Ce compte rendu peut prendre la forme d'une
photocopie de leur registre spécial ou de l'état informatique correspondant.
Article 17 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2002-23 du 3 janvier 2002 - art. 5 JORF 6 janvier 2002
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Tout titulaire de
l'autorisation visée au dernier alinéa de l'article 6 ci-dessus doit, avant de
céder à quelque titre que ce soit une arme ou des munitions des quatre
premières catégories à un demandeur commerçant ou fabricant autorisé, se faire
présenter par ce dernier copie de son autorisation en cours de validité. La
cession ne peut porter que sur les matériels pour lesquels l'acquéreur détient
une autorisation de fabrication ou de commerce ou qui sont des éléments
constitutifs des matériels pour lesquels il détient une autorisation de
fabrication. La cession est portée sur le registre spécial prévu par l'article
16-1 ci-dessus. Article 18 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2002-23 du 3 janvier 2002 - art. 5 JORF 6
janvier 2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 1°
Tout titulaire de l'autorisation visée au dernier alinéa de l'article 6 ci-
dessus doit avant de céder à quelque titre que ce soit une arme ou des
munitions des quatre premières catégories à un demandeur autre que mentionné à
l'article 17 ci-dessus se faire présenter par le demandeur : a) Un document
faisant foi de son identité et comportant une photographie. b) L'autorisation
d'acquisition et de détention dont celui-ci doit être titulaire ; pour les
personnes visées à l'article 25 du présent décret, le récépissé prévu au même
article. 2° Le fabricant ou commerçant cédant est ensuite tenu : \- de
compléter les volets n°s 1 et 2 de l'autorisation ou du récépissé qui lui est
présenté en inscrivant les indications qu'il lui incombe d'y porter ; \-
d'inscrire la cession sur le registre spécial visé à l'article 16-1 ci-dessus
; \- de remettre à l'acquéreur le volet n° 1 et d'adresser le volet n° 2 à
l'autorité de police qui a reçu la demande. 3° Le fabricant ou commerçant à
qui est remise une autorisation de recomplètement de stocks de munitions doit,
après avoir constaté l'identité de l'acquéreur : \- se faire présenter par
celui-ci l'autorisation ou récépissé d'acquisition et de détention d'armes et
de munitions (volet n° 1) dont il doit être titulaire, porter au verso de
ladite autorisation la nature et le nombre des munitions cédées ainsi que la
date de la cession, apposer son timbre commercial et sa signature ; \-
inscrire sur l'autorisation de recomplètement de stocks ou le récépissé
d'acquisition de munitions les mentions qu'il lui incombe d'y porter ; \-
inscrire la cession sur le registre spécial prévu par l'article 16-1 ci-dessus
; \- rendre au titulaire l'autorisation ou le récépissé d'acquisition et de
détention d'armes et de munitions (volet n° 1) et adresser à l'autorité
préfectorale l'autorisation de recomplètement de stock ou le récépissé
d'acquisition de munitions dûment complété. Article 19 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 La fabrication d'armes à partir d'éléments d'armes
déjà mises sur le marché est réalisée dans des conditions fixées par arrêté
conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres
chargés de l'industrie et des douanes. Chapitre IV : Obligations des
commerçants en armes des 5e et 7e catégories. Article 20 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les personnes physiques et les représentants des
personnes morales se livrant au commerce des armes et éléments d'arme de 5e et
de 7e catégorie sont tenus d'inscrire jour par jour sur un registre visé par
le commissaire de police compétent ou par le commandant de brigade de
gendarmerie les armes et éléments d'arme de ces catégories achetés, loués ou
vendus au public (catégorie, type, marque/ modèle, calibre, numéro de série,
nom et adresse du fournisseur et de l'acquéreur), à l'exception des armes et
éléments d'arme de 7e catégorie non soumis à déclaration. Cette inscription
comporte en outre l'indication des nom et prénom, de la résidence, de la date
et du lieu de naissance de l'acquéreur ou du vendeur non commerçant, relevée
sur un document officiel portant une photographie. Sont également portées sur
le registre, pour l'acquisition d'armes et d'éléments d'arme de 5e catégorie,
les références du titre présenté en application de l'article 46-2 et, pour
celle d'armes et d'éléments des paragraphes 1 et 2 du I de la 7e catégorie,
les références du permis de chasser ou de la licence de tir présenté en
application du 3° du I de l'article L. 2336-1 du code de la défense.
L'acquéreur ou le vendeur particulier doit apposer sa signature sur le
registre. Article 21 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 - art. 4 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le registre dont la tenue est
prévue par l'article 20 ci-dessus doit être conservé pendant un délai de vingt
ans à compter de sa clôture. En cas de fermeture définitive du commerce, il
doit être déposé dans un délai de trois mois soit au commissariat de police,
soit à la brigade de gendarmerie de la circonscription où se trouve le fonds
de commerce ; en cas de changement de propriétaire, il peut être utilisé par
le successeur. Les préfets font procéder, au moins deux fois par an, au
collationnement de ce registre. Chapitre V : Inscriptions au registre en cas
de vente par correspondance. Article 22 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 -
art. 4 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Afin de
procéder aux inscriptions sur les registres tenus par les commerçants en cas
de vente par correspondance de matériels des paragraphes 1 à 3 de la 1re
catégorie, de la 4e, de la 5e ou de la 7e catégorie, l'acheteur ou le vendeur
non commerçant doit adresser au commerçant ou fabricant d'armes ou de
munitions la photocopie certifiée conforme à l'original d'un document officiel
portant sa photographie et sa signature. S'il s'agit d'un étranger résidant en
France : carte de résident ou toute autre pièce en tenant lieu ou son
passeport national ; si l'étranger réside hors du territoire national, son
passeport national ou sa carte d'identité nationale. Cette photocopie doit
être conservée pendant un délai de dix ans par le commerçant ou le fabricant.
Chapitre VI : Marquage Article 22-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Créé par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 - art. 5
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les armes à feu
font l'objet, lors de leur fabrication, d'un marquage comportant l'indication
du fabricant, du pays ou du lieu de fabrication, de l'année de fabrication, du
modèle, du calibre et du numéro de série. Elles font également l'objet, avant
leur mise sur le marché, de l'apposition des poinçons d'épreuves selon les
modalités prévues par les stipulations de la convention du 1er juillet 1969
pour la reconnaissance réciproque des poinçons d'épreuves des armes à feu
portatives. Les armes à feu appartenant à l'Etat font en outre l'objet, en cas
de cession, d'un marquage portant l'indication de cette cession. Les
conditionnements élémentaires de munitions complètes destinées à des armes à
feu font l'objet, avant leur mise sur le marché, d'un marquage comportant
l'indication du nom du fabricant, du numéro d'identification du lot, du
calibre et du type de munitions. Article 22-2 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 -
art. 5 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le marquage
lors de la fabrication est apposé sur un ou plusieurs éléments essentiels de
l'arme à feu et doit être lisible sans démontage de celle-ci. Le numéro de
série figure au moins sur la carcasse de l'arme. Le poinçon d'épreuve est
apposé, conformément aux stipulations de la convention du 1er juillet 1969,
sur toutes les pièces fortement sollicitées par l'épreuve. Le marquage peut
consister en l'apposition d'un code alphanumérique à condition que celui-ci
permette de déterminer que l'arme ou les munitions ont été fabriquées en
France ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article 22-1, que l'arme
a été cédée par l'Etat français. Un arrêté conjoint des ministres de la
défense et de l'intérieur et des ministres chargés de l'industrie et des
douanes détermine les éléments de ce code. Titre III : Acquisition, détention,
port, transport et conservation des armes et des munitions Chapitre Ier :
Autorisation d'acquisition et détention. Article 23 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-1476 du 9
novembre 2011 - art. 5 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 L'acquisition et la détention des matériels, armes, éléments d'arme,
munitions et éléments de munition des quatre premières catégories sont
interdites, sauf autorisation. L'autorisation ne peut être donnée à des
particuliers pour les dispositifs additionnels du paragraphe 3 de la 1re
catégorie et pour les armes classées au paragraphe 10 du I de la 4e catégorie.
L'autorisation n'est pas accordée lorsque le demandeur : \- a été condamné à
une peine d'emprisonnement avec ou sans sursis supérieure à trois mois
figurant au bulletin n° 2 de son casier judiciaire ou dans un document
équivalent pour les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ; \- fait l'objet d'un régime de protection en application de
l'article 440 du code civil, a fait ou fait l'objet d'une admission en soins
psychiatriques en application de l'article 706-135 du code de procédure
pénale, a été ou est hospitalisée sans son consentement en application des
articles L. 3212-1 à L. 3213-11 du code de la santé publique et aux personnes
dont l'état psychique est manifestement incompatible avec la détention d'une
arme ; -est inscrit au fichier national des personnes interdites d'acquisition
et de détention d'armes. Article 23-1 (abrogé) En savoir plus sur cet
article... Créé par Décret n°98-1148 du 16 décembre 1998 - art. 5 JORF 17
décembre 1998 en vigueur le 1er janvier 1999 Abrogé par Décret n°2005-1463 du
23 novembre 2005 - art. 30 JORF 30 novembre 2005 Article 24 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700
du 30 juillet 2013 - art. 186 L'autorisation d'acquisition et de détention
prévue au 1° de l'article 23 ci-dessus est accordée pour une durée maximale de
cinq ans, sous réserve des dispositions des articles 44 et 45 ci-après. Son
renouvellement est accordé dans les conditions prévues aux articles 38 et 39
ci-après. Article 25 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 1° a)
Les fonctionnaires et agents des administrations publiques chargés d'un
service de police ou de répression sont autorisés à acquérir et à détenir des
armes, éléments d'arme et munitions des paragraphes 1 à 6, 9-1, b, et 9-3 de
la 1re catégorie, des armes, éléments d'arme et munitions de la 4e catégorie
et des armes de la 6e catégorie. b) Les fonctionnaires et agents des
administrations ou services publics autres que ceux visés à l'alinéa
précédent, exposés à des risques d'agression, et notamment les porteurs ou
convoyeurs de valeurs ou de fonds, peuvent être autorisés à acquérir et à
détenir des armes, éléments d'arme et munitions : \- des paragraphes 1 à 4 de
la 1re catégorie, à l'exception des dispositifs additionnels du paragraphe 3 ;
\- de la 4e catégorie, à l'exception de ceux du paragraphe 10 du I de la 4e
catégorie. c) Les administrations ou services publics peuvent acquérir et
détenir les armes, éléments d'arme et munitions définis aux a et b ci-dessus
ainsi que les matériels du paragraphe 4, a, de la 2e catégorie en vue de leur
remise aux fonctionnaires et agents, visés aux mêmes alinéas, pour l'exercice
de leurs fonctions. L'administration des douanes peut en outre acquérir et
détenir des armes et munitions des paragraphes 7 et 8 de la 1re catégorie et
les matériels des paragraphes 2 à 4 de la 2e catégorie en vue de leur remise à
ses fonctionnaires et agents pour l'exercice de leurs fonctions. Le ministre
de l'intérieur et l'administration des douanes peuvent acquérir et détenir les
matériels visés au paragraphe 4, d, de la 2e catégorie se rapportant aux armes
qu'ils utilisent pour l'exercice de leurs missions en vue de leur remise à
leurs fonctionnaires et agents pour l'exercice de leurs fonctions. d) Les
autorisations individuelles données aux fonctionnaires et agents ci-dessus
sont visées par le préfet du département où les intéressés exercent leur
fonction. 2° Les catégories de fonctionnaires et agents appelés à bénéficier
des autorisations visées aux alinéas a, b, c et d du 1° du présent article
sont déterminées par arrêtés conjoints du ministre de l'intérieur et des
ministres intéressés. 3° Les officiers d'active, les officiers généraux du
cadre de réserve, les officiers de réserve et les sous-officiers d'active sont
autorisés à acquérir et à détenir des armes, éléments d'arme et munitions de
modèle réglementaire des paragraphes 1 à 3 de la 1re catégorie et des armes,
éléments d'arme et munitions de la 4e catégorie. 4° Les personnes physiques
visées aux paragraphes 1° et 3° ci-dessus doivent, préalablement à tout achat,
faire une déclaration au préfet du lieu de leur domicile de leur intention
d'acquérir des armes ou des munitions. A cette déclaration est jointe une
attestation délivrée par l'administration ou le service public dont elles
relèvent, spécifiant que les armes ou les munitions dont l'acquisition est
envisagée sont nécessaires à l'accomplissement du service. Pour chaque
administration ou service public, des arrêtés particuliers déterminent les
autorités ayant compétence pour délivrer lesdites attestations. Dès réception
de la déclaration, le préfet délivre aux intéressés un récépissé à deux volets
conforme au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous. Le
récépissé est complété par le vendeur qui remet le volet n° 1 au titulaire et
adresse sans délai le volet n° 2 à l'autorité préfectorale. Article 26 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 17 JORF 30 avril 2000 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I.-Les convoyeurs privés sont
autorisés à acquérir et à détenir des armes et éléments d'arme dans les
conditions prévues par le décret n° 2000-376 du 28 avril 2000 relatif à la
protection des transports de fonds. II.-Peuvent être autorisées à acquérir et
à détenir des armes et des éléments d'arme des paragraphes 1 à 3 de la 1re
catégorie et des armes et éléments d'arme de la 4e catégorie, à l'exception
des dispositifs additionnels du paragraphe 3 de la 1re catégorie et de ceux du
paragraphe 10 du I et du paragraphe 1 du III de la 4e catégorie, les
entreprises qui se trouvent dans l'obligation d'assurer la sécurité de leurs
biens ou le gardiennage de leurs immeubles. Ces entreprises, sous leur
responsabilité, remettent les armes et munitions acquises aux personnels
qu'elles chargent d'assurer ces missions pendant le temps nécessaire à leur
accomplissement. Le choix de ces personnels doit être agréé par le préfet.
Article 27 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Peuvent être
autorisées à acquérir et à détenir des armes des 1re et 4e catégories, à
condition qu'elles ne permettent plus le tir de cartouches à balle ou à
grenaille, les entreprises qui se livrent à leur location à des sociétés de
production de films ou de spectacles, ainsi que les théâtres nationaux
constitués sous la forme d'établissements publics. Les producteurs de films et
les directeurs d'entreprises de spectacles ou organisateurs de spectacles,
locataires de ces armes, sont autorisés à les remettre, sous leur
responsabilité, aux acteurs et figurants pendant le temps nécessaire au
tournage ou au spectacle. Les entreprises visées à l'alinéa 1er peuvent être
autorisées à acquérir et à détenir des munitions inertes ou à blanc ; elles ne
peuvent être autorisées à acquérir et à détenir des munitions à balle ou à
grenaille chargées. Ces dispositions sont applicables aux locataires et
utilisateurs des armes en cause. Article 28 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 -
art. 6 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I. - Peuvent
être autorisés pour la pratique du tir sportif à acquérir et à détenir : a)
Des armes et des éléments d'arme et munitions des paragraphes 1 à 3 de la 1re
catégorie, à l'exception des dispositifs additionnels du paragraphe 3 ; b) Des
armes des paragraphes 1, 2, 4 à 7, 9 du I et du paragraphe 1 du II de la 4e
catégorie ainsi que des éléments d'arme, munitions et chargeurs s'y rapportant
: 1° Les associations sportives agréées pour la pratique du tir ou autorisées
pour la préparation militaire, dans la limite d'une arme pour vingt tireurs ou
fraction de vingt tireurs et d'un maximum de quarante armes en sus de celles
qui peuvent leur être prêtées par l'autorité militaire pour les besoins de
l'instruction ; 2° Les personnes âgées de vingt et un ans au moins et les
tireurs sélectionnés de moins de vingt et un ans participant à des concours
internationaux, membres des associations mentionnées au 1°, titulaires du
carnet de tir conforme aux dispositions de l'article 28-1 du présent décret,
licenciés d'une fédération ayant reçu, au titre de l'article 17 de la loi du
16 juillet 1984 précitée, délégation du ministre chargé des sports et
titulaires d'un avis favorable de cette fédération, dans la limite de douze
armes, dont au maximum sept des armes visées aux paragraphes 1 à 3 de la 1re
catégorie ou des armes de la 4e catégorie à percussion centrale, les autres
devant être des armes de 4e catégorie à percussion annulaire d'un calibre égal
ou inférieur à 6 millimètres. Ces armes ne peuvent être utilisées que dans un
stand de tir déclaré en application du décret du 3 septembre 1993 susvisé. Les
personnes âgées de douze ans au moins peuvent être autorisées à détenir des
armes de poing de la 4e catégorie, à percussion annulaire à un coup, sous
réserve d'être titulaires de la licence prévue au b du 3° de l'article 46-1
et, pour les mineurs de dix-huit ans, d'une autorisation de la personne
exerçant l'autorité parentale. Les autorisations d'acquisition et de détention
délivrées au titre du présent 2° sont subordonnées à un nombre minimum de
séances contrôlées de pratique du tir fixé par arrêté. La liste des
fédérations, les conditions et les modalités de délivrance des avis favorables
sont fixées par arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur
et du ministre chargé des sports. Les critères de sélection des tireurs devant
participer à des concours internationaux sont définis par le ministre chargé
des sports. II. - Les restrictions apportées par les dispositions du b du I au
nombre d'armes de la 4e catégorie susceptibles d'être acquises ou détenues,
tant par les associations que par les personnes physiques, ne s'appliquent pas
aux armes de poing à percussion annulaire à un coup. III. - Un arrêté conjoint
des ministres de la défense et de l'intérieur et des ministres chargés des
douanes et des sports fixe pour les tireurs visés au 2° du b du I les
conditions d'acquisition et de détention des éléments d'arme correspondant aux
armes qu'ils détiennent. Article 28-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Créé par Décret n°98-1148 du 16 décembre 1998 - art. 7
JORF 17 décembre 1998 en vigueur le 1er janvier 1999 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les personnes mentionnées au 2° de
l'article 28 du présent décret doivent être titulaires d'un carnet de tir
indiquant la date de chaque séance contrôlée de pratique du tir. Ce carnet,
délivré par une association sportive agréée mentionnée au 1° de l'article 28
du présent décret, doit être présenté à toute réquisition des services de
police, de gendarmerie ou des douanes. Les associations sportives agréées
mentionnées au 1° de l'article 28 du présent décret tiennent un registre
journalier indiquant les nom, prénom et domicile de toute personne participant
à une séance contrôlée de pratique du tir. Ce registre est tenu à la
disposition des fédérations sportives dont relèvent lesdites associations et
doit être présenté à toute réquisition des services de police ou de
gendarmerie. Un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre de la
défense et du ministre chargé des sports fixe les modalités d'application du
présent article, et notamment le modèle type du carnet de tir et du registre
journalier définis aux alinéas précédents. Article 29 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les exploitants de tir forain en possession du
récépissé de la déclaration visé à l'article 6 du décret du 31 juillet 1970
susvisé ou du livret spécial de circulation institué par l'article 2 de la loi
du 3 janvier 1969 susvisée et par l'article 10 du décret précité, dans la
limite du tiers du total des armes mises en service par les bénéficiaires de
leur entreprise, peuvent être autorisés à acquérir et à détenir des armes de
la 4e catégorie à percussion annulaire, d'un calibre égal ou inférieur à 6 mm
et de longueur totale égale ou supérieure à 28 cm. Article 30 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 6 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Peuvent être autorisés à
conserver leurs armes les détenteurs d'armes acquises comme armes de 5e, 7e ou
8e catégorie et classées ultérieurement à l'achat en 1re ou 4e catégorie,
s'ils remplissent les conditions posées par les dispositions du chapitre Ier
du titre III pour la détention des armes nouvellement classées dans la
catégorie. Cette autorisation rédigée conformément au modèle fixé par l'arrêté
prévu à l'article 121 ci-dessous ne peut être délivrée que si la demande en
est faite dans le délai de six mois qui suit l'entrée en vigueur de la
décision portant classification des armes comme armes de 1re ou de 4e
catégorie. Article 31 (annulé) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2007-314 du 7 mars 2007 - art. 1 JORF 9 mars 2007 Article 31 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Conseil
d'Etat n° 305300 2008-12-17 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 -
art. 186 Peuvent être autorisées à acquérir une arme du paragraphe 1 du I de
la 4e catégorie et à la détenir sur le lieu d'exercice de leur activité
professionnelle les personnes âgées de vingt et un ans au moins, exposées à
des risques sérieux pour leur sécurité du fait de la nature ou du lieu
d'exercice de cette activité. Ces personnes peuvent être autorisées à acquérir
et détenir à leur domicile ou dans une résidence secondaire, pour le même
motif, une seconde arme de poing du même paragraphe de la même catégorie.
Article 32 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 8 JORF 30 novembre
2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I. - Peuvent
être autorisés, sous réserve, pour les personnes physiques, des dispositions
de l'article 40, à acquérir et à détenir des matériels de guerre, armes et
munitions : 1° Les personnes qui les exposent dans des musées, ouverts au
public, pour les armes, matériels et munitions de toutes catégories ; 2° Les
services de l'Etat, pour les besoins autres que ceux de la défense nationale,
les collectivités territoriales et leurs établissements publics, pour les
matériels de guerre de 2e catégorie, paragraphes 1, 2, 3, les équipements
d'emport et de largage du paragraphe 4 b uniquement s'ils sont dédiés à
l'emport et au largage de réservoirs supplémentaires, les matériels relevant
des systèmes d'information et de communication uniquement du paragraphe 4 c de
la 2e catégorie ; 3° Les autres organismes de droit public ou privé d'intérêt
général ou à vocation culturelle, historique ou scientifique, qui contribuent
à la conservation, à la connaissance ou à l'étude des matériels de guerre,
pour les matériels de guerre de 2e catégorie, paragraphes 1, 2, 3, 4 b, pour
les seuls équipements d'emport et de largage dédiés à des réservoirs
supplémentaires et 4 c, ainsi que pour les matériels de 3e catégorie ; 4° Les
personnes physiques qui contribuent, par la réalisation de collections, à la
conservation, à la connaissance ou l'étude des matériels de guerre, pour les
matériels de 2e catégorie visés au 2° ; 5° Les établissements d'enseignement
et de formation, en vue de l'accomplissement de leur mission, pour les
matériels de guerre de 2e catégorie, paragraphes 1, 2 et 3. II. - Sauf pour
les prototypes, les autorisations d'acquisition et de détention des matériels
de guerre des 2e et 3e catégories visés au I ne peuvent être accordées aux
demandeurs visés aux 2, 3° et 4°, pour un matériel donné, que si le premier
exemplaire du même type a été mis en service trente ans au moins avant la date
de dépôt de la demande d'autorisation et si la fabrication du dernier
exemplaire du même type a été arrêtée vingt ans au moins avant cette même
date. III. - Par dérogation aux dispositions de l'article 24, et sous réserve
de la faculté de retrait ouverte à l'article 44, l'autorisation d'acquisition
et de détention des matériels de guerre visés au I est accordée sans
limitation de durée. Lorsque l'autorisation porte sur un matériel de guerre de
2e catégorie, paragraphes 1, 2 et 3, son titulaire est tenu de signaler tout
changement du lieu de détention de ce matériel au préfet du département de
l'ancien et du nouveau lieu de détention. Article 33 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Peuvent être autorisées à acquérir et à détenir des
armes et des éléments d'arme des paragraphes 1 à 5 de la 1re catégorie et des
armes et des éléments d'arme de la 4e catégorie, à l'exception de ceux du
paragraphe 1 du III, les entreprises qui testent ces armes ou qui se livrent à
des essais de résistance à l'aide de ces armes sur des produits ou matériels
qu'elles fabriquent. Ces entreprises sous leur responsabilité remettent les
armes et munitions acquises aux personnes qu'elles chargent d'assurer ces
missions pendant le temps nécessaire à leur accomplissement. Article 34
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 8 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 1° Les experts agréés en armes et munitions près la
Cour de cassation ou près une cour d'appel peuvent être autorisés par le
préfet à acquérir et à détenir des armes, des éléments d'arme, des munitions
ou éléments de munition des paragraphes 1 à 4 de la 1re catégorie et des
armes, éléments d'arme, munitions ou éléments de munition de la 4e catégorie,
à l'exception de ceux du paragraphe 1 du III, en nombre nécessaire aux besoins
exclusifs de leur activité. L'autorisation ne peut porter que sur la détention
d'un seul exemplaire d'une arme définie par sa marque, son modèle, son calibre
et son mode de tir. Il en est de même pour les éléments d'arme autres que les
chargeurs et les experts peuvent acquérir et détenir 10 000 munitions tous
calibres confondus au titre de cette autorisation. Les armes ou éléments
d'arme détenus en sus de ceux autorisés doivent avoir fait l'objet d'une
autorisation ou d'une déclaration. 2° L'expert doit disposer d'un local fixe
et permanent où il conserve ses armes et où il établit le siège de son
activité. Il doit tenir jour par jour un registre spécial coté et paraphé à
chaque page par les soins du commissaire de police ou à défaut du commandant
de brigade de gendarmerie. Sur le registre dont les feuillets sont conformes
au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous est inscrite sans
blanc ni rature la liste des armes, éléments d'arme et munitions acquis,
détenus, prêtés, cédés, détruits ou consommés. 3° Chaque acquisition ou
cession d'armes, d'éléments d'arme ou de munitions mentionnés au 1° ci-dessus
est déclarée au préfet compétent par l'expert à l'aide de l'imprimé conforme
au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous. 4° Les préfets
sont chargés du contrôle de ce registre et de son collationnement. A cette
fin, ils font procéder régulièrement à l'inventaire des armes, éléments d'arme
et munitions. Les experts agréés sont tenus, aux fins de contrôle, de donner
accès aux locaux où sont stockées les armes et de présenter ce registre et
toute pièce justificative aux agents habilités par l'article L. 2339-1 du code
de la défense. 5° L'expert agréé et autorisé fournit l'attestation de sa
réinscription sur les listes de la Cour de cassation ou d'une cour d'appel
dans le mois qui suit la date de cette réinscription. En cas de radiation
avant le terme annuel de l'inscription, la Cour de cassation ou la cour
d'appel informe le Préfet du département du lieu où l'expert exerce son
activité. En cas de cessation d'activité, l'expert en informe dans le délai
d'un mois le préfet du département du lieu où il exerce son activité. 6°
L'autorisation sera retirée lorsque l'expert agréé détiendra ou aura cédé des
armes et éléments d'arme et munitions sans en avoir fait la déclaration, et ne
tiendra pas au jour le jour le registre spécial. Elle pourra être retirée
lorsque l'expert ne conservera pas les armes, éléments d'arme et munitions
dans les conditions prévues aux articles 49 et 55 ci-dessous. 7° L'expert est
tenu d'informer le préfet du département de son domicile en cas de changement
du lieu de son activité et, le cas échéant, le préfet du département de son
nouveau domicile dans le délai d'un mois après changement de ce lieu. Article
35 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les autorisations
d'acquisition et de détention d'armes accordées valent autorisation
d'acquisition et de détention des munitions correspondantes, dans les
conditions ci-après indiquées, pour les autorisations délivrées au titre : I.
- Des articles 25, 26, 29, du premier alinéa de l'article 30 et de l'article
31 ci-dessus : 50 cartouches par arme ; De l'article 33 ci-dessus : 200
cartouches par arme. Le recomplètement de ces stocks est soumis à autorisation
dans les conditions énoncées à l'article 43 ci-dessous. II. - De l'article 28
ci-dessus : 1 000 cartouches de 1re ou de 4e catégorie par arme et par an. Les
détenteurs d'armes visés à l'article 28 ci-dessus peuvent être autorisés à
acquérir et détenir des munitions en supplément des quantités annuelles fixées
ci-dessus dans les conditions énoncées à l'article 43 ci-dessous. Sont
autorisés à acquérir et à détenir, sans limitation, des douilles ou des
douilles amorcées, pour les calibres des armes qu'ils détiennent les tireurs
régulièrement licenciés auprès des associations sportives agréées pour la
pratique du tir ou autorisées pour la préparation militaire. Les autorisations
d'acquisition et de détention d'armes accordées aux entreprises visées à
l'article 27 ci-dessus valent autorisation d'acquisition et de détention des
munitions correspondantes, inertes ou à blanc, dans la limite de 50 cartouches
par arme. Article 36 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les
munitions à projectiles expansifs ainsi que ces projectiles, utilisés dans les
armes de poing, et les armes rayées de la 7e catégorie ne peuvent être acquis
et détenus, dans les conditions prévues par arrêté conjoint des ministres de
la défense et de l'intérieur et des ministres chargés de l'industrie, des
douanes et de la jeunesse et des sports pour le calibre des armes qu'ils
détiennent, que par les chasseurs autorisés à utiliser ces armes à la chasse,
par les tireurs régulièrement licenciés auprès d'une fédération sportive
mentionnée au 2° de l'article 28 ci-dessus, et par les experts autorisés.
Article 37 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 9 JORF 30 novembre
2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Toute personne
mise en possession d'une arme, d'un élément d'arme ou de munitions de la 1re
ou de la 4e catégorie, trouvés par elle ou qui lui sont attribués par voie
successorale, ne peut les conserver que si elle en obtient l'autorisation
délivrée dans les conditions définies dans le présent chapitre. La mise en
possession ou l'attribution est constatée par le commissaire de police ou, à
défaut, le commandant de brigade de gendarmerie du lieu de domicile, qui se
conforme aux prescriptions de l'article 41 ou du 2° de l'article 68 ci-
dessous, selon le cas. Cette personne peut les céder à un commerçant, à un
fabricant autorisé ou à un expert agréé titulaire d'une autorisation qui en
informe le préfet compétent. Elle peut aussi les remettre à un armurier aux
fins de destruction dans les conditions prévues par un arrêté conjoint du
ministre de l'intérieur et du ministre de la défense ou les remettre à l'Etat
aux mêmes fins dans les conditions prévues par arrêté conjoint de ces
ministres ainsi que du ministre de la justice et du ministre chargé du budget.
Cette arme peut également être rendue inapte au tir dans les conditions
prévues au paragraphe 2 de la 8e catégorie de l'article 2 ci-dessus. Article
38 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 10 JORF 30 novembre 2005 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les autorisations visées
aux articles 26 à 33 ci-dessus sont délivrées, dans chaque cas, par les
autorités ci-après : 1° Pour les autorisations portant sur les matériels des
2e et 3e catégories susceptibles d'être déclassés, par le préfet du
département où se trouve le siège de l'entreprise ou le domicile de la
personne demanderesse, dans les conditions prévues par un arrêté conjoint des
ministres de la défense et de l'intérieur. 2° Pour les autorisations visées à
l'article 26 ci-dessus : le préfet du département dans lequel se trouve le
siège de l'entreprise pour les entreprises de convoyage de fonds ou le préfet
du département où est implanté l'établissement qui se trouve dans l'obligation
d'assurer la sécurité de ses biens. 3° Pour les autorisations visées à
l'article 27 ci-dessus : le préfet du département dans lequel se trouve situé
le siège de l'entreprise ou du théâtre national. 4° Pour les autorisations
visées aux 1° et 2° de l'article 28 ci-dessus : le préfet du département du
lieu de domicile ou du siège de l'association. 5° Pour les autorisations
visées à l'article 29 ci-dessus : le préfet du département dans lequel a été
enregistrée la déclaration ou délivré le livret spécial de circulation
institué par l'article 2 de la loi du 3 janvier 1969 susvisée et par l'article
10 du décret du 31 juillet 1970 modifié susvisé. 6° Pour les autorisations
visées aux articles 30 et 31 ci-dessus et à l'article 117 ci-dessous : le
préfet du département du lieu de domicile. 7° Pour les autorisations visées à
l'article 32, le préfet du département dans lequel se trouvent situés le
musée, le siège de la personne morale ou de l'établissement d'enseignement ou
le domicile de la personne physique. Lorsque le matériel de guerre est classé
au titre des monuments historiques, la décision ne peut être prise qu'après
avis du ministre chargé de la culture. 8° Pour les autorisations visées à
l'article 33 ci-dessus : le préfet du département dans lequel se trouvent
situés le siège de l'entreprise ou ses établissements. Article 39 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 11 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les demandes d'autorisation
doivent être appuyées : I.-Dans tous les cas des pièces ci-après : -pièces
justificatives du domicile et du lieu d'exercice de l'activité pour les
experts visés à l'article 34 ci-dessus ; -déclaration, écrite et signée,
faisant connaître le nombre des armes et munitions détenues au moment de la
demande, leurs catégorie, paragraphe, calibre, marque et numéro ; -certificat
médical datant de moins de 15 jours, attestant que l'état de santé physique et
psychique du demandeur n'est pas incompatible avec la détention d'arme et de
munitions, sauf pour les autorisations demandées au titre des articles
26,27,33 et 34 (1) ; -certificat médical datant de moins de 15 jours, délivré
dans les conditions prévues à l'article 40, lorsque le demandeur déclare avoir
suivi ou suivre un traitement dans le service ou le secteur de psychiatrie
d'un établissement de santé. II.-Des pièces complémentaires suivantes lorsque
l'autorisation est demandée dans les cas définis par les articles suivants du
présent décret : 1° Pour les autorisations visées au II de l'article 26 ci-
dessus, note ou tout autre document justifiant l'obligation d'assurer la
sécurité des biens ou le gardiennage des immeubles de l'entreprise. 2° Pour
les autorisations visées à l'article 27 ci-dessus, déclaration écrite et
signée, attestant que les armes détenues ont été rendues inaptes au tir des
munitions à balle ou à grenaille. 3° Pour les autorisations visées au 1° de
l'article 28 ci-dessus, déclaration précisant : -la date de la décision
portant agrément ou autorisation de l'autorité de tutelle ; -la ou les
spécialités de tir ; -le nombre des membres inscrits. 4° Pour les
autorisations visées au 2° du b du I de l'article 28 : -preuve de
l'inscription en tant que membre d'une association sportive agréée ; -licence
en cours de validité d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de
l'article 17 de la loi du 16 juillet 1984 susvisée, délégation du ministre
chargé des sports pour la pratique du tir, qui dispense de la production du
certificat médical prévu à l'article L. 2336-3 du code de la défense lorsque
la délivrance ou le renouvellement de cette licence a nécessité la production
d'un certificat médical datant de moins d'un an et mentionnant l'absence de
contre-indication à la pratique du tir, cette dernière attestée par la licence
; -avis favorable d'une fédération sportive ; -pour les tireurs sportifs de
moins de vingt et un ans, preuve de la sélection en vue de concours
internationaux ; -pour les mineurs de 18 ans, autorisation d'acquérir une arme
émanant d'une personne exerçant l'autorité parentale. 5° Pour les
autorisations visées à l'article 29 ci-dessus, déclaration précisant le nombre
et la nature des armes mises en service. 6° Pour les autorisations visées à
l'article 30 et à l'article 31 ci-dessus et à l'article 117 ci-dessous, fiche
donnant les caractéristiques des armes conforme au modèle fixé par l'arrêté
prévu à l'article 121 ci-dessous pour les demandes d'autorisation et
mentionnant les dates d'acquisition des armes. 7° Pour les autorisations
visées à l'article 31 ci-dessus : a) Pour les personnes ne possédant pas la
nationalité française âgées de vingt et un ans au moins, justification de leur
qualité de résident ordinaire ou privilégié. Sont dispensés de cette
obligation les membres du corps diplomatique ainsi que les membres du corps
consulaire admis à l'exercice de leur activité sur le territoire français. b)
Indication de l'adresse du local professionnel ou de la résidence secondaire
pour les personnes demandant à détenir une deuxième arme pour ce local ou
cette résidence. 8° Pour les autorisations visées à l'article 32 : -pour tous
les demandeurs : un rapport sur les moyens de protection contre le vol ou les
intrusions et sur les modalités de conservation du matériel ; -pour les
demandeurs autres que les musées : tout document décrivant le matériel de
guerre faisant l'objet de la demande, précisant notamment les dates d'entrée
en service du premier exemplaire du même type et de fabrication du dernier
exemplaire du même type ; le certificat de neutralisation des systèmes d'armes
et armes embarqués ; pour les aéronefs de 2e catégorie, paragraphe 3, aptes au
vol, la copie des documents de navigabilité en cours de validité ; -pour les
personnes morales, les pièces justificatives de la qualité de leur
représentant, de leur siège et de leur activité. 9° Pour les autorisations de
l'article 34 ci-dessus, preuve de l'inscription sur la liste des experts
agréés en armes et munitions près la Cour de cassation ou une cour d'appel.
NOTA : Décret 2005-1463 2005-11-23 art. 32 : Les dispositions du 4ème alinéa
du I de l'article 39 entrent en vigueur le premier jour du sixième mois
suivant la publication du présent décret. Article 40 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2005-1463 du 23
novembre 2005 - art. 12 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Toute personne ayant été traitée dans le service ou
le secteur de psychiatrie d'un établissement de santé et désireuse d'acquérir
ou de détenir une arme ou des munitions ne peut le faire sans produire un
certificat qui ne peut être délivré que par : a) Les professeurs d'université
- praticiens hospitaliers et les praticiens hospitaliers chargés des fonctions
de chef de service exerçant ou ayant exercé dans un établissement de santé
public ou privé accueillant des malades atteints de troubles mentaux et les
médecins psychiatres exerçant dans les centres médico-psychologiques. b) Les
enseignants de psychiatrie des unités de formation et de recherche médicales.
c) Les médecins de l'infirmerie spéciale de la préfecture de police. d) Les
experts agréés par les tribunaux en matière psychiatrique. e) Les médecins
spécialisés titulaires du certificat d'études spéciales ou du diplôme d'études
spécialisées en psychiatrie assermentés. La durée de validité du certificat
est limitée à quinze jours à partir de la date de son établissement. Article
41 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2010-344 du 31 mars 2010 - art. 359 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Toutes les demandes d'autorisation ou de
renouvellement d'autorisation d'acquisition et de détention d'armes,
d'éléments d'arme, de munitions ou d'éléments de munition accompagnées des
pièces justificatives nécessaires sont remises au commissaire de police ou, à
défaut, au commandant de brigade de gendarmerie du lieu de domicile ou, pour
les personnes ne possédant pas la nationalité française, du lieu de leur
résidence ; elles sont enregistrées et transmises à l'autorité compétente,
pour décision. Cette autorité statue après : -s'être fait délivrer le bulletin
n° 2 du casier judiciaire du requérant ; -s'être assurée que celui-ci n'est
pas au nombre des personnes interdites d'acquisition et de détention d'armes
en vertu des articles L. 2336-4 et L. 2336-5 du code de la défense. Cette
autorité peut également, avant de statuer, si elle l'estime nécessaire,
demander à l'agence régionale de santé de l'informer, dans le respect des
règles du secret médical, de l'éventuelle hospitalisation d'office ou à la
demande d'un tiers dans un établissement de santé mentionné à l'article L.
3222-1 du code de la santé publique ou de l'éventuel traitement dans un
service ou secteur de psychiatrie d'un demandeur qui n'a pas produit le
certificat médical datant de moins de quinze jours prévu à l'article 40. Si
ces informations confirment que le demandeur aurait dû joindre ce certificat à
sa demande, l'autorité lui demande de le produire sans délai ou d'apporter
tous éléments de nature à établir que sa demande n'est pas soumise aux
dispositions de l'article 40 (1). Sa décision est notifiée par l'intermédiaire
de l'autorité de police qui a reçu la demande. Cette autorité mentionne la
date de la notification sur l'autorisation. NOTA : Décret 2005-1463 2005-11-23
art. 32 : Les dispositions du 5ème alinéa de l'article 41 entrent en vigueur
le premier jour du sixième mois suivant la publication du présent décret.
Article 42 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les autorisations
d'acquisition et de détention d'armes, d'éléments d'arme, de munitions ou
d'éléments de munition sont conformes aux modèles fixés par l'arrêté prévu à
l'article 121 ci-dessous. Les autorisations d'acquisition et de détention sont
complétées par le vendeur dans les conditions fixées par le 2° de l'article 18
ci-dessus. Le volet n° 1 est rendu au titulaire. Le volet n° 2 est adressé par
les soins du vendeur à l'autorité de police qui a reçu la demande ; celle-ci
en prend note et le transmet à l'autorité qui a pris la décision.
L'acquisition de l'arme doit être réalisée dans un délai de trois mois à
partir de la date de notification de l'autorisation ; passé ce délai, cette
autorisation est caduque. Toutefois, à titre exceptionnel, un délai plus long
peut être expressément prévu par l'autorisation elle-même. Article 43 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 La demande d'autorisation de
recomplètement de stocks de munitions prévue à l'article 35 ci-dessus est
remise au commissaire de police ou, à défaut, au commandant de brigade de
gendarmerie du lieu de domicile, accompagnée de toutes justifications utiles.
Elle est enregistrée et transmise à l'autorité compétente pour décision.
L'autorisation rédigée conformément au modèle fixé par l'arrêté prévu à
l'article 121 ci-dessous est notifiée par l'intermédiaire de l'autorité de
police qui a reçu la demande. Elle est complétée par le vendeur dans les
conditions fixées au 3° de l'article 18 ci-dessus et adressée par ses soins à
l'autorité préfectorale. Article 44 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 Les autorisations d'acquisition et de détention de matériels de guerre,
armes et munitions peuvent être retirées, pour des raisons d'ordre public ou
de sécurité des personnes, par l'autorité qui les a délivrées. Article 45
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 14 JORF 30 novembre 2005 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les autorisations
délivrées dans les cas prévus au 2° de l'article 28 et à l'article 29 ci-
dessus ne confèrent le droit de détenir les armes et munitions acquises que
pour une durée limitée à trois ans à partir de la date de délivrance de
l'autorisation. Elles peuvent être renouvelées sur demande des intéressés. La
demande de renouvellement doit être déposée au plus tard trois mois avant la
date d'expiration de l'autorisation. Il en est délivré récépissé. Celui-ci
vaut autorisation provisoire pendant trois mois à compter de la date
d'expiration de l'autorisation. Si la demande de renouvellement d'autorisation
pour une arme n'est pas déposée dans le délai prescrit, il ne peut plus être
délivré d'autorisation de renouvellement pour cette arme, sauf si le retard du
dépôt est justifié par un empêchement de l'intéressé. Dans le cas où
l'autorisation d'acquisition et de détention d'armes est demandée sur le
fondement des dispositions du 2° du b du I de l'article 28, le préfet informe
l'association sportive agréée des décisions d'autorisation, de refus
d'autorisation, de renouvellement, et, le cas échéant, de refus de
renouvellement des autorisations concernant ses membres. Les autorisations
visées aux articles 25 à 29 et 31 à 34 sont nulles de plein droit aussitôt que
leur titulaire cesse de remplir les conditions requises ou s'il est inscrit au
fichier national prévu à l'article L. 2336-6 du code de la défense. Doivent se
dessaisir de leurs armes et munitions dans les conditions prévues à l'article
70 : -les bénéficiaires d'autorisations venues à expiration et dont le
renouvellement n'a pas été demandé ; -les bénéficiaires d'autorisations
retirées ; -les bénéficiaires d'autorisations dont le renouvellement a été
refusé. Chapitre II : Procédures d'enregistrement et de déclaration
d'acquisition et de détention. Article 46 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre
2011 - art. 6 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
Lorsqu'ils transfèrent leur domicile dans un autre département, les détenteurs
doivent déclarer au préfet de ce département le nombre et la nature des
matériels, armes et munitions des 1re et 4e catégories ainsi que les armes et
éléments d'arme de la 5e et du I de la 7e catégorie. Article 46-1 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 7 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 1° L'acquisition et la détention par des personnes
âgées de dix-huit ans au moins des armes d'épaule, éléments d'arme et
munitions de la 7e catégorie non soumis à déclaration et 8e catégorie ainsi
que des armes de 6e catégorie sont libres. 2° L'acquisition et la détention
par des personnes âgées de dix-huit ans au moins des armes et éléments d'arme
de la 5e catégorie et du I de la 7e catégorie s'effectuent dans les conditions
prévues aux articles 46-2 à 48 et 69. 3° L'acquisition par des mineurs des
armes ou éléments d'arme des 5e, 7e et 8e catégories, des armes de la 6e
catégorie ainsi que des munitions et éléments de munition des 5e, 7e et 8e
catégories est interdite. Sous réserve des dispositions du 4°, la détention
par des mineurs des armes ou éléments d'arme mentionnés à l'alinéa qui précède
n'est permise que s'ils ont plus de seize ans, y sont autorisés par la
personne exerçant l'autorité parentale et satisfont en outre, lorsqu'il s'agit
d'armes ou d'éléments d'arme de la 5e, 6e ou 7e catégorie, à l'une des
conditions suivantes : a) Etre titulaire du permis de chasser délivré en
France ou à l'étranger ou de toute autre pièce tenant lieu de permis de
chasser étranger, qui doit être revêtu de la validation de l'année en cours ou
de l'année précédente et qui doit être présenté lors de l'acquisition ; b)
Etre titulaire d'une licence d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de
l'article 17 de la loi du 16 juillet 1984 susvisée, délégation du ministre
chargé des sports pour la pratique du tir, du ball-trap ou des armes blanches.
Ces armes et éléments d'arme ne peuvent être cédés à des mineurs que dans les
mêmes conditions. La détention par les mêmes personnes des munitions et
éléments de munitions des 5e, 7e et 8e catégories sont soumises à l'une des
deux conditions ci-dessus sans que l'autorisation parentale soit requise. La
vente de ces armes, éléments d'arme, munitions ou éléments de munition aux
mineurs est interdite. 4° Les armes du paragraphe 2 du II de la 7e catégorie
peuvent être détenues par des mineurs âgés de neuf à seize ans, sous réserve
qu'ils soient autorisés à cet effet par la personne exerçant l'autorité
parentale et qu'ils soient titulaires de la licence mentionnée au b du 3°.
Article 46-2 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 8 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sauf lorsqu'elle est faite en vue du
transfert vers un autre Etat membre de la Communauté européenne ou de
l'exportation vers un pays tiers, l'acquisition des armes, éléments d'arme,
munitions ou éléments de munitions de la 5e catégorie est subordonnée à la
présentation, suivant le cas, d'un permis de chasser ou de l'un des titres
prévus à l'article L. 423-21 du code de l'environnement revêtu de la
validation de l'année en cours ou de l'année précédente, ou d'une licence
d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de l'article 17 de la loi du 16
juillet 1984 susvisée, délégation du ministre chargé des sports pour la
pratique du tir délivrée dans les conditions du 4° du II de l'article 39. Pour
l'acquisition d'une arme de la 5e catégorie, la présentation de l'un des
titres prévus à l'alinéa précédent supplée à la production du certificat
médical prévu à l'article L. 2336-3 du code de la défense. Article 46-3
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret
n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 15 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 1° Lorsqu'elle est faite en
vue du transfert vers un autre Etat membre de la Communauté européenne ou de
l'exportation vers un pays tiers, l'acquisition des armes des paragraphes 1 et
2 du I de la 7e catégorie et des munitions éléments de munition du III de la
7e catégorie n'est pas subordonnée à la présentation au vendeur d'un permis de
chasser ou de l'un des titres prévus à l'article L. 423-21 du code de
l'environnement revêtus de la validation de l'année en cours ou de l'année
précédente, d'une licence d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de
l'article 17 de la loi du 16 juillet 1984 susvisée, délégation du ministre
chargé des sports pour la pratique du tir délivrée dans les conditions du 4°
du II de l'article 39. 2° L'acquisition des armes du paragraphe 3 du I de la
7e catégorie, ainsi que l'acquisition des armes et des munitions du II de la
7e catégorie, n'est pas subordonnée à la présentation de l'un des titres
prévus au 1°. 3° L'acquisition des armes à percussion annulaire du paragraphe
1 du I de la 7e catégorie ou des éléments de ces armes ou des munitions et des
éléments de munitions de ces armes n'est pas subordonnée à la présentation de
l'un des titres mentionnés au 1° si elle est faite par une association agréée
pour la pratique du tir sportif ou par un exploitant de tir en possession du
récépissé de déclaration visé à l'article 6 du décret du 31 juillet 1970
susvisé ou du livret spécial de circulation prévu à l'article 10 de ce décret.
Article 47 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 9 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Toute personne physique en possession
d'une arme ou d'un élément d'arme de la 5e catégorie ou du I de la 7e
catégorie, trouvé par elle ou qui lui est dévolu par voie successorale, ou qui
l'acquiert à l'étranger, procède sans délai, pour une arme du I de la 5e
catégorie à une demande d'enregistrement et pour une arme du II de la 5e et du
I de la 7e catégorie à une déclaration, sur l'imprimé conforme au modèle fixé
par l'arrêté prévu à l'article 121, au commissariat de police ou à la brigade
de gendarmerie du lieu de domicile. Cette demande d'enregistrement ou cette
déclaration est accompagnée d'une copie d'un permis de chasser délivré en
France ou à l'étranger, ou de toute autre pièce tenant lieu de permis de
chasser étranger, revêtu de la validation de l'année en cours ou de l'année
précédente ou, dans les conditions du 4° du II de l'article 39, d'une licence
d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de l'article 17 de la loi du 16
juillet 1984 susvisée, délégation du ministre chargé des sports pour la
pratique du tir. A défaut de l'un de ces titres, elle est accompagnée d'un
certificat médical datant de moins de quinze jours et attestant que l'état de
santé physique et psychique du déclarant n'est pas incompatible avec la
détention de ces armes et éléments d'arme. La demande d'enregistrement ou la
déclaration accompagnée de l'un de ces titres ou du certificat médical placé
sous pli fermé est transmise par le commissariat de police ou la brigade de
gendarmerie au préfet du département du domicile du déclarant. Article 47-1
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 10 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Toute personne physique qui acquiert en France
auprès d'un armurier ou d'un particulier en présence d'un armurier une arme ou
un élément d'arme de la 5e catégorie ou du I de la 7e catégorie procède, pour
une arme du I de la 5e catégorie à une demande d'enregistrement et pour une
arme du II de la 5e et du I de la 7e catégorie à une déclaration, sur
l'imprimé conforme au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121. Pour les
armes du I de la 5e catégorie, cette demande d'enregistrement et pour les
armes du II de la 5e catégorie et des paragraphes 1 et 2 de la 7e catégorie,
cette déclaration sont transmises par l'armurier au préfet du département du
domicile du déclarant. Elle est accompagnée d'une copie d'un permis de chasser
délivré en France ou à l'étranger ou de toute autre pièce tenant lieu de
permis de chasser étranger revêtu de la validation de l'année en cours ou de
l'année précédente ou, dans les conditions du 4° du II de l'article 39, d'une
licence d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de l'article 17 de la
loi du 16 juillet 1984 susvisée, délégation du ministre chargé des sports pour
la pratique du tir. La présentation de l'un des titres prévus à l'alinéa
précédent supplée à la production du certificat médical mentionné à l'article
L. 2336-3 du code de la défense. Pour les armes du paragraphe 3 du I de la 7e
catégorie, la déclaration est accompagnée du certificat médical mentionné à
l'article L. 2336-3 du code de la défense, placé sous pli fermé, datant de
moins de quinze jours, attestant que l'état de santé physique et psychique du
déclarant n'est pas incompatible avec leur détention. Le préfet en délivre
récépissé. Article 47-2 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 11 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le préfet demande à toute
personne ayant fait une demande d'enregistrement ou une déclaration de
produire un certificat médical datant de moins de 15 jours délivré dans les
conditions prévues à l'article 40 si l'agence régionale de santé, consultée
par ses soins, a signalé que le déclarant a été hospitalisé d'office ou à la
demande d'un tiers dans un établissement de santé mentionné à l'article L.
3222-1 du code de la santé publique ou a suivi ou suit un traitement dans un
service ou secteur de psychiatrie. Dans le cas où le certificat médical prévu
au premier alinéa établit que l'état de santé du déclarant est incompatible
avec la détention d'une arme ou dans le cas où celui-ci est inscrit au fichier
national des personnes interdites d'acquisition et de détention d'armes, le
préfet ordonne le dessaisissement de l'arme ou des éléments d'armes dans les
conditions prévues à l'article L. 2336-4 du code de la défense. Article 47-3
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 12 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Toute personne morale qui acquiert une arme ou un
élément d'arme de la 5e catégorie ou du I de la 7e catégorie auprès d'un
particulier en présence d'un armurier ou auprès d'un armurier doit procéder,
par son représentant légal, à une demande d'enregistrement pour une arme du I
de la 5e catégorie et faire une déclaration pour une arme du II de la 5e
catégorie et du I de la 7e catégorie sur l'imprimé conforme au modèle fixé par
l'arrêté prévu à l'article 121. Cette demande d'enregistrement et cette
déclaration sont transmises par l'armurier au préfet du siège de la personne
morale. Celui-ci en délivre récépissé. Article 48 (abrogé au 6 septembre 2013)
En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°96-831 du 20 septembre
1996 - art. 1 JORF 22 septembre 1996 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Tout propriétaire ou détenteur, à la date de
publication du présent décret, d'armes ou d'éléments d'armes soumis à
déclaration de la 5e catégorie ou de la 7e catégorie doit en faire la
déclaration, dans les conditions prévues à l'article 47 ci-dessus, auprès du
préfet du département du lieu de son domicile avant le 31 décembre 1996. Il
lui est délivré récépissé de cette déclaration ; ce récépissé est établi
conformément à un modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous.
Article 48-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Créé par Décret n°98-1148 du 16 décembre 1998 - art. 8 JORF 17 décembre 1998
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les armes, éléments
d'armes et munitions détenus par les personnes physiques titulaires d'une
autorisation d'acquisition et de détention doivent être conservés dans des
coffres-forts ou dans des armoires fortes. Ces personnes sont tenues de
prendre toute disposition de nature à éviter l'usage de ces armes par un
tiers. Toute demande d'autorisation d'acquisition et de détention, et toute
demande de renouvellement d'une autorisation déjà accordée, doit être
accompagnée de la justification des installations mentionnées à l'alinéa
précédent. Chapitre III : Conservation. Article 49 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Toute personne physique ou morale se livrant à la
fabrication ou au commerce d'armes, d'éléments d'arme et de munitions des
paragraphes 1 à 5 de la 1re catégorie, ainsi que des armes, éléments d'arme et
munitions de la 4e, de la 5e ou de la 7e catégorie, à l'exception des
carabines à un coup de 9, 12 ou 14 millimètres à canon lisse, tout expert
agréé et autorisé pour ce qui le concerne, doit prendre, en vue de se prémunir
contre les vols, les mesures de sécurité suivantes : a) Les armes, éléments
d'arme et munitions de la 1re et de la 4e catégorie ne peuvent être exposés à
la vue du public. Ils peuvent être présentés à un éventuel acheteur. Ils sont
conservés dans des locaux commerciaux. La vitrine extérieure du magasin ne
doit comporter aucune mention, sous quelque forme que ce soit, afférente à ces
armes. Les armes, les éléments d'arme et les munitions des paragraphes 1 à 5
de la 1re catégorie et les armes, les éléments d'arme et les munitions de la
4e catégorie détenus dans des locaux accessibles au public, doivent être
enfermés dans des coffres-forts ou dans des armoires fortes scellés dans les
murs ou au sol. Les armes des mêmes catégories détenues dans des locaux
différents des lieux de vente doivent être soit rendues inutilisables, même en
combinant plusieurs éléments, par enlèvement de l'une ou plusieurs des pièces
de sécurité suivantes, selon le type de l'arme : canon, culasse, barillet ou
support de barillet, percuteur, ressort récupérateur, soit conservées dans des
coffres-forts ou des armoires fortes, scellés dans les murs, ou dans des
chambres fortes ou des resserres comportant une porte blindée et dont les
ouvertures sont protégées par des barreaux ou des volets métalliques. Toute
pièce de sécurité doit être conservée dans les mêmes conditions que les armes
qui n'auront pas été rendues inutilisables. b) Les armes de la 5e et de la 7e
catégorie exposées en vitrine ou détenues dans les locaux où l'accès du public
est autorisé sont enchaînées par passage d'une chaîne ou d'un câble dans les
pontets, la chaîne ou le câble étant fixés au mur. A défaut d'enchaînement,
les armes sont exposées sur des râteliers ou dans des vitrines munis de tout
système s'opposant à leur enlèvement contre la volonté du fabricant ou du
commerçant. Ces dispositions ne sont pas applicables à l'occasion des
opérations de présentation des armes à la clientèle ainsi que durant les
opérations de réparation. c) En cas d'exposition permanente des armes de 5e et
de 7e catégorie la vitrine extérieure et la porte principale d'accès sont
protégées, en dehors des heures d'ouverture au public, soit par une fermeture
métallique du type rideau ou grille, soit par tout autre dispositif équivalent
tel que glace anti-effraction ; les portes d'accès secondaires intéressant le
magasin et les locaux affectés au commerce sont renforcées, en cas de besoin,
et munies de systèmes de fermeture de sûreté ; les fenêtres et portes vitrées
(autres que la vitrine proprement dite) sont protégées par des barreaux ou des
volets métalliques. d) Un système d'alarme sonore, ou relié à un service de
télésurveillance, doit être installé dans les locaux où sont mises en vente ou
conservées les armes visées au premier alinéa. Seuls peuvent être installés et
utilisés les dispositifs d'alarme sonores audibles sur la voie publique,
inscrits sur une liste établie par le ministre de l'intérieur. e) Les
munitions de 5e et 7e catégorie doivent être conservées ou présentées dans des
conditions interdisant l'accès libre au public. f) Les restrictions à
l'acquisition et à la détention des armes et des munitions de 5e et 7e
catégorie prévues au 4° et au 5° de l'article 23 ci-dessus doivent faire
l'objet d'un affichage sur les lieux de la vente et sur ceux de l'exposition.
Article 50 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 5 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 1° Toute personne qui se livre au
commerce des armes, des éléments d'arme et des munitions des paragraphes 1 à 4
de la 1re catégorie ainsi que des armes, des éléments d'arme et des munitions
de la 4e, de la 5e ou de la 7e catégorie doit disposer d'un local fixe et
permanent dans lequel elle doit conserver les armes, les éléments d'arme et
les munitions qu'elle détient. Lorsqu'il se livre au commerce de détail, le
commerçant doit exercer son activité dans ce local. Seules la présentation et
la vente au détail d'armes des 6e et 8e catégorie peuvent être effectuées en
dehors de ce local fixe. 2° Par dérogation aux dispositions du 1° ci-dessus :
a) Des manifestations commerciales au sens de l'article L. 762-2 du code de
commerce peuvent être organisées dans les conditions prévues par cette
ordonnance et ses textes d'application. b) Sans préjudice de l'application
éventuelle des dispositions de l'article L. 310-2 du code de commerce, des
ventes au détail hors d'un local fixe et permanent peuvent être autorisées à
l'occasion de manifestations autres que celles définies par l'article L. 762-2
du code de commerce par le préfet du département du lieu où elle se tient.
Seules peuvent être autorisées à y vendre des armes, des éléments d'arme et
des munitions des 1re, 2e, 3e, 4e, 5e ou 7e catégorie ainsi que des armes de
6e catégorie énumérées à l'article 2 du présent décret, sous quelque forme que
ce soit, les personnes titulaires : \- soit de l'autorisation mentionnée à
l'article 7 ci-dessus ; \- soit de l'autorisation d'un local de vente au
détail délivrée dans les conditions prévues à l'article 6 ci-dessus ; \- soit
d'une autorisation spéciale délivrée par le préfet attestant que les
conditions de la vente des armes, des éléments d'arme et des munitions ne
présente pas de risque pour l'ordre et la sécurité publics. Les organisateurs
de ces manifestations commerciales où sont présentés ou vendus des armes, des
éléments d'arme et des munitions sont tenus de vérifier que les exposants
possèdent l'une de ces autorisations. 3° Pour procéder à des ventes aux
enchères publiques, les organisateurs de la vente doivent être titulaires
d'une autorisation. Pour la vente publique des armes et des éléments d'arme
des 1re et 4e catégories, l'autorisation est demandée au ministre de la
défense au moins dix jours avant la date de la vente. L'absence de réponse de
l'administration dans les délais vaut autorisation. Pour la vente publique des
armes et des éléments d'arme des 5e et 7e catégories et des armes de la 6e
catégorie énumérées à l'article 2, l'autorisation est demandée au préfet du
département dont relève le lieu d'exercice de la profession. Lorsqu'ils
vendent de manière habituelle des armes de ces catégories, le ministre de la
défense peut leur donner l'autorisation visée au dernier alinéa de l'article 6
ci-dessus. Les ventes d'armes et d'éléments d'arme de 1re et 4e catégorie
doivent faire l'objet d'un compte rendu annuel d'activités à adresser au
ministre de la défense. Cette disposition ne s'applique pas aux agents du
service des domaines. Seules peuvent enchérir pour les matériels des quatre
premières catégories les personnes titulaires d'une autorisation. Les
officiers ministériels devront se faire présenter ces documents avant la
vente. Les ventes sont inscrites sur le registre mentionné aux articles 16-1
ou 20 ci-dessus, ou à défaut sur un registre professionnel dont la tenue est
rendue obligatoire par les dispositions applicables à la profession
considérée, sous réserve d'y porter pour chaque vente toutes les mentions
prévues par les articles 16-1 ou 20 ci-dessus. Les armes et les éléments
d'arme destinés à la vente aux enchères publiques sont conservés dans les
conditions prévues aux alinéas a et b de l'article 55 ci-dessous. Article 51
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les associations sportives
agréées pour la pratique du tir ou autorisées pour la préparation militaire
doivent en dehors des heures d'accès aux installations prendre les mesures de
sécurité suivantes : a) Les armes des paragraphes 1 et 2 de la 1re catégorie
et les armes de la 4e catégorie sont soit rendues inutilisables comme il est
précisé à l'alinéa a de l'article 49 ci-dessus, soit conservées sans être
démontées dans des coffres-forts ou des armoires fortes scellés dans les murs
ou dans des chambres fortes. Elles peuvent également être conservées dans des
resserres comportant une porte blindée et dont les ouvertures sont protégées
par des barreaux ou des volets métalliques. Les munitions correspondantes sont
conservées dans les mêmes conditions. b) Les armes de la 5e et de la 7e
catégorie sont enchaînées par passage d'une chaîne ou d'un câble dans les
pontets, la chaîne ou le câble étant fixés au mur. A défaut, elles peuvent
être munies d'un système de sécurité individuel assurant leur fixation.
L'accès aux armes est placé sous le contrôle d'une ou plusieurs personnes
responsables désignées par le président de l'association. Article 52 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les armes de la 4e catégorie détenues
par les exploitants de tir forain doivent, pendant la durée de leur
utilisation, être enchaînées au banc de tir. Les armes des 4e et 7e catégorie
doivent, lorsqu'elles ne sont pas mises en service, être retirées des
installations de tir et entreposées dans un local surveillé, leur transport
devant s'effectuer en caisses fermées. Article 53 (abrogé au 6 septembre 2013)
En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet
2013 - art. 186 Les armes, les éléments d'arme et les munitions des
paragraphes 1 à 4 de la 1re catégorie et les armes, les éléments d'arme et les
munitions de la 4e catégorie détenus : \- par les entreprises de sécurité qui
se livrent aux transports de fonds sur la voie publique ; \- par les
entreprises qui se trouvent dans l'obligation d'assurer elles-mêmes la
sécurité de leurs biens ou le gardiennage de leurs immeubles ou de faire appel
aux services d'entreprise de surveillance et de gardiennage, doivent,
lorsqu'ils ne sont pas utilisés, être conservés dans des coffres-forts ou des
armoires fortes scellés dans les murs ou dans des chambres fortes. Ils peuvent
également être conservés dans des resserres comportant une porte blindée et
dont les ouvertures sont protégées par des barreaux ou des volets métalliques.
L'accès à ces armes, éléments d'arme et munitions est placé sous le contrôle
d'une ou plusieurs personnes responsables désignées par le chef d'entreprise
ou d'établissement. Article 54 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur
cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les
armes de la 1re et de la 4e catégorie détenues par les personnes dont
l'activité est d'effectuer leur location à des entreprises de production de
films cinématographiques et de films de télévision ainsi qu'à des entreprises
de spectacles doivent, lorsqu'elles ne sont pas utilisées, être conservées
dans les conditions indiquées à l'article 53 ci-dessus. Les locataires et les
utilisateurs temporaires, tels qu'acteurs ou figurants, de ces mêmes armes
sont tenus de prendre, pendant la durée de leur service, les mesures de
sécurité adaptées aux nécessités du tournage, du spectacle ou de la
représentation, en vue de se prémunir contre les vols. Pour tout contrat de
location, les entreprises propriétaires des armes doivent dresser un
inventaire, précisant les caractéristiques des armes qui sont remises
(catégorie, modèle, calibre, marque, numéro). Cet inventaire est annexé au
contrat de location. Article 55 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
Les armes, les éléments d'arme et les munitions de la 1re et de la 4e
catégorie présentés au public dans des musées autres que les musées de l'Etat
et de ses établissements publics, sont soumis aux prescriptions ci-après : a)
Les locaux ouverts au public et les locaux de stockage des collections de la
réserve sont munis de systèmes de fermeture de sûreté tels qu'ils sont définis
au c de l'article 49 ci-dessus. b) Les armes exposées, ou stockées dans la
réserve, sont rendues inutilisables par l'enlèvement d'une des pièces de
sécurité mentionnées au a de l'article 49 ci-dessus. Les armes et les éléments
d'arme exposés en permanence sont, en outre, enchaînés ou équipés d'un système
d'accrochage de sécurité s'opposant à leur enlèvement. c) Les personnes
propriétaires des collections tiennent un registre inventaire particulier des
armes, éléments d'arme et munitions de la 1re et de la 4e catégorie comportant
toutes les indications utiles à leur identification (catégorie, modèle,
calibre, marque, numéro de série). Ce registre inventaire est visé par le
commissaire de police compétent ou par le commandant de brigade de gendarmerie
et présenté à toute réquisition des représentants de l'administration. Article
55-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par
Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 19 JORF 30 novembre 2005 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les matériels des 2e et 3e
catégories visés à l'article 32 sont détenus dans un lieu dont les accès sont
sécurisés. Les aéronefs de 2e catégorie, paragraphe 3, sont conservés dans un
hangar, sauf si leur taille ne le permet pas. Les véhicules terrestres, les
navires et les aéronefs sont mis hors d'état de fonctionner immédiatement. Les
systèmes d'armes et armes embarqués sont neutralisés selon des modalités
définies par arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et
des ministres chargés de l'industrie et des douanes. Article 56 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700
du 30 juillet 2013 - art. 186 Les armes, les éléments d'arme et les munitions
de la 1re et de la 4e catégorie détenus par les entreprises qui testent ces
armes ou qui se livrent à des essais de matériaux à l'aide de ces armes sur
des produits ou matériels qu'elles fabriquent, doivent lorsqu'ils ne sont pas
utilisés, être conservés dans les conditions indiquées à l'article 53 ci-
dessus. L'accès à ces armes, éléments d'arme et munitions est placé sous le
contrôle d'une ou plusieurs personnes responsables désignées par le chef
d'entreprise ou d'établissement. Chapitre IV : Autorisation de port et de
transport des armes et munitions. Article 57 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2005-1463 du 23 novembre
2005 - art. 20 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 1° Le port et le transport des armes d'épaule et
munitions des catégories 5, 7 et 8 sont libres. 2° Sont interdits, sauf dans
les cas prévus aux articles 58-1 et 58-2 ; \- le port des armes et munitions
de 1re et 4e catégorie, des armes de poing de 7e et 8e catégorie, des armes de
6e catégorie énumérées à l'article 2 ainsi que, sans motif légitime, le port
des autres armes de la 6e catégorie ; \- le transport sans motif légitime des
armes et munitions de 1re et 4e catégorie, des armes de 6e catégorie et des
armes de poing de 7e catégorie. La licence délivrée par une fédération
sportive, mentionnée au b du 4° de l'article 23 ci-dessus, vaut titre de
transport légitime pour les tireurs sportifs visés au 2° de l'article 28 ci-
dessus et pour les personnes transportant des armes de la 6e catégorie, pour
les armes utilisées dans la pratique du sport relevant de ladite fédération.
3° Les armes visées au 2° ci-dessus sont transportées de manière à ne pas être
immédiatement utilisables soit en recourant à un dispositif technique
répondant à cet objectif, soit par démontage d'une de leurs pièces de
sécurité. 4° Par dérogation au 2° ci-dessus, le port et le transport des armes
de 1re et de 4e catégorie acquises et détenues légalement dont l'emploi est
permis pour la chasse sont autorisés pour l'exercice de cette activité dans
les conditions prévues par arrêté conjoint des ministres de l'intérieur et de
la défense et des ministres chargés de l'industrie, du commerce, des douanes
et de l'environnement. Article 58 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
1° Les fonctionnaires et agents visés au a du 1° de l'article 25 ci-dessus
sont autorisés à porter, dans l'exercice ou à l'occasion de leurs fonctions,
les armes et munitions de 1re, 4e et 6e catégorie qu'ils détiennent dans des
conditions régulières. Pour les fonctionnaires et agents visés au b du 1°
dudit article, les arrêtés d'autorisation prévus au 2° du même article
emportent autorisations individuelles de port d'armes. 2° Les militaires visés
au 3° de l'article 25 ci-dessus portent leurs armes et munitions dans les
conditions définies par les règlements particuliers qui les concernent. 3° Les
fonctionnaires et agents de l'administration des douanes sont autorisés, en
outre, dans l'exercice de leurs fonctions, à porter les armes et munitions des
paragraphes 1 à 6 de la 1re catégorie et à utiliser les armes des paragraphes
7 et 8 de la 1re catégorie et les matériels des paragraphes 2 à 4 de la 2e
catégorie qui leur ont été remis par leur administration. 4° Les membres du
personnel des entreprises visées au II de l'article 26 ci-dessus, agréées par
le préfet, peuvent lorsque leur mission le justifie, être autorisés à porter
les armes et munitions dont ils sont pourvus à l'extérieur des bâtiments et
locaux desdites entreprises. Les autorisations sont délivrées par le préfet du
département de situation des lieux à surveiller. Elles sont révocables à tout
moment par le préfet qui les a délivrées. Article 58-1 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2005-1463 du 23
novembre 2005 - art. 21 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Le ministre de l'intérieur peut autoriser par
arrêté toute personne exposée à des risques exceptionnels d'atteinte à sa vie,
sur sa demande, à porter et transporter une arme de poing relevant d'une
catégorie et présentant certaines caractéristiques et, dans les limites fixées
au premier alinéa du I de l'article 35, les munitions correspondantes.
L'autorisation, délivrée pour une période qui ne peut excéder un an, est
renouvelable. Elle peut être retirée à tout moment. Le préfet du département
du domicile du titulaire de cette autorisation de port d'arme lui délivre, sur
présentation du certificat médical visé au 1° de l'article 39, l'autorisation
d'acquérir et de détenir, pour la même durée, l'arme de poing et, dans les
limites prévues au premier alinéa du I de l'article 35, les munitions
correspondantes. En cas de retrait ou de non-renouvellement de l'autorisation
de port d'arme, l'autorisation d'acquisition et de détention d'arme devient
aussitôt caduque. Son titulaire se dessaisit alors de l'arme et des munitions
dans les conditions définies à l'article 70. Article 58-2 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2005-1463
du 23 novembre 2005 - art. 21 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le ministre de l'intérieur peut
autoriser par arrêté toute personnalité étrangère séjournant en France, ainsi
que les personnes assurant sa sécurité, sur la demande du gouvernement du pays
dont cette personnalité est ressortissante, à détenir, porter et transporter
une arme de poing relevant d'une catégorie et présentant certaines
caractéristiques et, dans les limites fixées au premier alinéa du I de
l'article 35, les munitions correspondantes. L'autorisation ne peut être
délivrée pour une durée supérieure à celle du séjour en France de la
personnalité. Article 58-3 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Créé par Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 21 JORF 30
novembre 2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Un
arrêté du ministre de l'intérieur détermine la catégorie et les
caractéristiques de l'arme de poing dont le port est autorisé pour les
personnes visées aux articles 58-1 et 58-2. Chapitre V : Sécurité des
expéditions et des transports des armes. Article 59 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les dispositions du présent chapitre sont applicables
aux expéditions et transports d'armes et d'éléments d'arme des paragraphes 1 à
4 de la 1re catégorie et d'armes de la 4e, de la 5e ou de la 7e catégorie que
ces expéditions et transports soient ou non soumis à autorisation, lorsqu'ils
sont effectués à titre professionnel. Les dispositions des articles 60, 63 et
du 1° de l'article 65 ci-dessous s'appliquent aux expéditions et transports
effectués par des particuliers. Article 60 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013
- art. 186 1° Les expéditions d'armes et d'éléments d'arme des paragraphes 1 à
4 de la 1re catégorie et d'armes et d'éléments d'arme de la 4e, de la 5e ou de
la 7e catégorie doivent être effectuées sans qu'aucune mention faisant
apparaître la nature du contenu figure sur l'emballage extérieur. 2° En outre,
toute arme des paragraphes 1 à 4 de la 1re catégorie ou toute arme de la 4e
catégorie doit faire l'objet de deux expéditions séparées : D'une part, des
armes proprement dites sur lesquelles a été prélevée l'une des pièces de
sécurité mentionnées au a de l'article 49 ci-dessus. D'autre part, des pièces
de sécurité prélevées, qui doivent être acheminées séparément, à vingt-quatre
heures d'intervalle au moins. Article 61 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013
- art. 186 Les dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article 60 ci-
dessus ne sont pas applicables aux expéditions d'armes sous scellés
judiciaires. Article 62 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Des
dérogations aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 60 ci-dessus
peuvent être accordées par le ministre de la défense pour les transports
d'armes transférées au sens du titre V du présent décret, importées ou
exportées, après avis du ministère de l'intérieur et, s'il y a lieu, d'autres
ministères intéressés. Les décisions accordant ces dérogations peuvent imposer
des mesures de sécurité renforcées à la charge des bénéficiaires. Article 63
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les expéditions par la voie
postale d'armes des paragraphes 1 à 4 de la 1re catégorie, d'armes de la 4e
catégorie ou d'éléments de ces armes classés dans ces catégories doivent être
effectuées suivant la procédure de la recommandation. Article 64 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700
du 30 juillet 2013 - art. 186 Les expéditions par la voie ferrée d'armes des
paragraphes 1 à 4 de la 1re catégorie, d'armes de la 4e catégorie ou
d'éléments de ces armes classés dans ces catégories doivent être effectuées
par un régime d'acheminement permettant de satisfaire aux conditions de délai
prévues à l'article 66 ci-dessous. Les armes et éléments de ces armes classés
doivent être placés dans des cartons ou des caisses cerclés ou des conteneurs
métalliques cadenassés. Article 65 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
1° Le transport par la voie routière d'armes des paragraphes 1 à 4 de la 1re
catégorie, d'armes de la 4e catégorie ou d'éléments de ces armes classés dans
ces catégories doit être effectué en utilisant des véhicules fermés à clé. 2°
Les armes et éléments de ces armes classés dans ces catégories doivent être
placés dans des cartons ou des caisses cerclés ou des conteneurs cadenassés ;
ils doivent rester pendant toute la durée du transport, et notamment pendant
les opérations de chargement et de déchargement ainsi que pendant les arrêts
en cours de trajet, sous la garde permanente du conducteur du véhicule ou d'un
convoyeur. 3° Lorsque le transport par la voie routière est effectué dans le
cadre d'un groupage de marchandises, l'entreprise de transport doit être
informée du contenu des colis qui lui sont remis. Elle doit prendre les
mesures de sécurité appropriées pour se prémunir contre les vols au cours des
diverses manipulations ainsi que, s'il y a lieu, pendant les stockages
provisoires des armes et éléments de ces armes classés dans ses magasins.
Article 66 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les entreprises
expéditrices ou destinataires d'armes des paragraphes 1 à 4 de la 1re
catégorie, d'armes de la 4e catégorie ou d'éléments de ces armes classés dans
ces catégories doivent prendre toutes dispositions utiles pour que le séjour
de ces matériels n'excède pas vingt-quatre heures dans les gares et les
aéroports et soixante-douze heures dans les ports. Les conditions de sécurité
auxquelles doivent satisfaire les opérations de chargement, de déchargement et
de transit dans les gares S.N.C.F., les ports et les aéroports des armes et
éléments des armes classés visés ci-dessus sont fixées par arrêté conjoint des
ministres de l'intérieur et de la défense et des ministres chargés de
l'industrie, des transports et des douanes. Chapitre VI : Perte et transfert
de la propriété des armes et des munitions. Article 67 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 1° La perte ou le vol, soit d'une arme, d'un élément
d'arme ou de munitions de la 1re ou de la 4e catégorie, soit d'une arme ou
d'un élément d'arme de la 5e ou de la 7e catégorie, doit faire sans délai
l'objet, de la part du détenteur, d'une déclaration écrite adressée au
commissaire de police ou, à défaut, au commandant de brigade de gendarmerie et
donnant toutes indications utiles sur les circonstances de la perte ou du vol.
Lors d'une expédition la déclaration est faite dans les mêmes conditions par
le propriétaire. Si le détenteur est un locataire visé à l'article 54 ci-
dessus, il doit fournir sans délai copie de cette déclaration au loueur. 2° Il
est délivré au déclarant récépissé de sa déclaration. Celle-ci est transmise
au préfet ayant accordé l'autorisation ou délivré le récépissé. 3° Une
nouvelle autorisation peut être accordée ou un nouveau récépissé délivré à
l'intéressé, sur sa demande. 4° La perte ou le vol d'armes, d'éléments d'arme
ou de munitions de la 1re ou de la 4e catégorie détenus par une administration
ou remis par cette dernière à ses agents, conformément aux dispositions du c
du 1° de l'article 25 ci-dessus, doit faire sans délai l'objet de la part de
cette administration d'une déclaration écrite adressée au commissaire de
police ou, à défaut, au commandant de brigade de gendarmerie et donnant toutes
indications utiles sur les circonstances de la perte. Article 68 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2002-23
du 3 janvier 2002 - art. 5 JORF 6 janvier 2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 Toute personne qui n'est pas titulaire d'une
autorisation de fabrication ou de commerce et qui désire transférer la
propriété d'une arme, d'un élément d'arme ou de munitions de la 1re ou de la
4e catégorie doit en faire la déclaration au préfet qui lui a accordé
l'autorisation ou délivré le récépissé d'acquisition et de détention. 1°
Lorsque l'arme, l'élément d'arme ou les munitions sont transférés à un
fabricant ou à un commerçant autorisé, ce dernier : a) Annule l'acquisition
correspondante portée sur l'autorisation ou sur le récépissé de la personne
opérant le transfert et adresse copie de ce document au préfet compétent. b)
Inscrit le transfert sur le registre spécial de l'article 16-1 ci-dessus. 2°
Lorsqu'ils sont transférés à un particulier, ce dernier doit être
régulièrement autorisé à les acquérir et à les détenir dans les conditions
fixées au chapitre premier du présent titre. Le transfert est constaté par le
commissaire de police ou, à défaut, le commandant de brigade de gendarmerie
qui : a) Annule l'acquisition correspondante portée sur l'autorisation ou sur
le récépissé de la personne opérant le transfert. b) Complète les volets n°s 1
et 2 de l'autorisation ou du récépissé d'acquisition et de détention dont le
bénéficiaire de l'opération de transfert doit être titulaire ; remet le volet
n° 1 à l'intéressé ; transmet le volet n° 2 à l'autorité préfectorale qui l'a
émis. 3° Dans les cas prévus à l'article 70 ci-dessous où le transfert peut
avoir lieu au cours d'une vente aux enchères publiques, autorisée ou décidée
par l'autorité administrative, le constat du transfert s'opère comme prévu au
présent article. 4° La personne qui a transféré la propriété d'une arme, d'un
élément d'arme et de munitions peut acquérir une arme, un élément d'arme et
des munitions de remplacement classés dans la même catégorie, même paragraphe,
à condition de procéder à une acquisition dans le délai prévu à l'article 42
ci-dessus. Ce délai court, soit de la date d'annulation de l'acquisition de
l'arme transférée, soit de la date de remise du volet n° 1 au bénéficiaire du
transfert. Selon que cette nouvelle acquisition est réalisée auprès d'un
commerçant ou auprès d'un particulier, le commerçant ou le commissaire de
police ou, à défaut, le commandant de brigade de gendarmerie doit adresser à
l'autorité préfectorale toutes indications nécessaires à la mise à jour du
volet n° 2 détenu par celle-ci. Article 69 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre
2011 - art. 13 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Tout
particulier qui transfère à un autre particulier la propriété d'une arme ou
d'un élément d'arme de la 5e catégorie ou du I de la 7e catégorie doit
procéder, pour une arme du I de la 5e catégorie à une demande d'enregistrement
et pour une arme du II de la 5e catégorie ou du I de la 7e catégorie doit en
faire la déclaration écrite au commissaire de police ou, à défaut, au
commandant de brigade de gendarmerie dans les conditions prévues à l'article
47 ci-dessus. Il lui est en est délivré récépissé ; ce récépissé est établi
conformément à un modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous.
Les associations sportives visées au 1° de l'article 28 ci-dessus sont
autorisées à céder des munitions des 5e et 7e catégorie à leurs adhérents dans
les conditions suivantes : \- déclaration à la préfecture ; \- vente à un prix
au moins égal au prix d'achat ; \- respect de la réglementation sur les dépôts
de poudres ; \- utilisation exclusivement dans l'enceinte du champ de tir
agréé. Article 70 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 3 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I.-Le détenteur d'une
arme, de munitions et de leurs éléments dont l'autorisation a fait l'objet
d'un retrait ou d'un refus de renouvellement, ou qui n'a pas sollicité le
renouvellement de son autorisation dans les conditions prévues au premier
alinéa de l'article 45 s'en dessaisit dans le délai de trois mois qui suit
soit la notification de la décision préfectorale de retrait ou de refus, soit
la date d'expiration de son autorisation. En cas de risque pour l'ordre public
ou la sécurité des personnes, le préfet peut fixer un délai inférieur. II.-Le
détenteur se dessaisit de l'arme, des munitions ou de leurs éléments soumis à
autorisation, dans le délai prévu au I, selon l'une des modalités suivantes :
a) Vente à un armurier ou à un particulier dans les conditions fixées aux 1°
et 2° de l'article 68 ; b) Neutralisation dans un établissement désigné par
arrêté conjoint du ministre de l'intérieur, du ministre de la défense, du
ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé des douanes ; c)
Destruction par un armurier dans les conditions prévues par arrêté conjoint du
ministre de l'intérieur et du ministre de la défense ; d) Remise à l'Etat aux
fins de destruction dans les conditions prévues par arrêté conjoint du
ministre de l'intérieur, du ministre de la défense, du ministre de la justice
et du ministre chargé du budget. III.-Le détenteur apporte la preuve qu'il
s'est dessaisi de l'arme, des munitions et de leurs éléments selon l'une des
modalités mentionnées au II, en adressant au préfet du département de son
domicile, au plus tard à l'expiration du délai mentionné au I, le document
justificatif de ce dessaisissement. A défaut, le préfet informe le procureur
de la République. IV.-Les matériels de guerre des 2e et 3e catégories dont
l'autorisation d'acquisition et de détention, accordée en application des
dispositions de l'article 32, a été retirée sont soit, sous réserve qu'ils
n'aient pas fait l'objet d'une reconnaissance en qualité de trésor national ou
d'un classement au titre des monuments historiques, cédés pour destruction à
une entreprise titulaire de l'autorisation de fabrication ou de commerce de
matériels de guerre des 2e et 3e catégories prévue par l'article L. 2332-1 du
code de la défense exportés dans les conditions prévues par l'article L.
2335-3 du code de la défense ou transférés dans les conditions prévues par
l'article L. 2335-10 du même code et par les dispositions du décret du 29
janvier 1993 relatif aux biens culturels soumis à certaines restrictions de
circulation, soit cédés à un titulaire de l'autorisation d'acquisition et de
détention prévue à l'article 32, dans le respect des dispositions de l'article
L. 622-16 du code du patrimoine si les matériels sont classés au titre des
monuments historiques. Chapitre VII : La saisie d'arme et de munitions Section
1 : Les procédures de saisie administrative Article 71 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Pour l'application du II de l'article L. 2336-4 du
code de la défense, le préfet saisit le juge des libertés et de la détention
et informe le procureur de la République. Article 71-1 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 L'arme et les munitions remises ou saisies
provisoirement en application des I et II de l'article L. 2336-4 du code de la
défense sont conservées, pendant une durée maximale d'un an, par les services
de la police nationale ou de la gendarmerie nationale. Avant l'expiration de
ce délai, le préfet prononce soit la restitution de cette arme et de ces
munitions, soit leur saisie définitive, après avoir invité la personne qui
détenait l'arme et les munitions à présenter ses observations, notamment quant
à son souhait de les détenir à nouveau et quant aux éléments propres à établir
que son comportement ou son état de santé ne présente plus de danger grave et
immédiat pour elle-même ou pour autrui, dont un certificat médical délivré par
un médecin spécialiste mentionné à l'article 40. Article 71-2 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2011-1476 du 9 novembre 2011 - art. 5 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Lorsque l'acquisition et la détention de l'arme et des
munitions remises ou saisies provisoirement sont prohibées, le préfet prononce
leur saisie définitive. Sans préjudice des dispositions des articles 71-3 et
71-4, la saisie définitive de l'arme et des munitions dont l'acquisition et la
détention ne sont pas prohibées peut être prononcée lorsque la personne
intéressée fait l'objet d'un régime de protection en application de l'article
440 du code civil. Article 71-3 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
Lorsque la détention de l'arme et des munitions remises ou saisies
provisoirement est soumise à autorisation et que la personne est titulaire
d'une autorisation de détention en cours de validité, le préfet prononce le
retrait de celle-ci. Dans le cas où, dans le délai prévu à l'article 71-1, la
personne, qu'elle ait été ou non titulaire d'une autorisation de détention en
cours de validité lors de la remise ou de la saisie provisoire de l'arme et
des munitions, est, sur sa demande, autorisée à les détenir à nouveau dans les
conditions et selon les modalités prévues au chapitre Ier du titre III, cette
arme et ces munitions lui sont restituées. Si la même personne, dans le même
délai, ne demande pas l'autorisation de les détenir à nouveau ou si, ayant
sollicité l'autorisation, elle ne l'obtient pas, le préfet prononce la saisie
définitive de cette arme et de ces munitions. Article 71-4 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700
du 30 juillet 2013 - art. 186 Dans le cas où l'arme relève de la 5e catégorie
ou du paragraphe 1 du I de la 7e catégorie, le préfet ne peut la restituer que
sur présentation par la personne intéressée d'un des titres prévus au 3° du I
de l'article L. 2336-1 du code de la défense, sauf si cette personne en a fait
la découverte ou en a hérité. Si la détention de l'arme est soumise à
déclaration, le préfet ne peut la restituer que si la personne intéressée a
déclaré l'arme dans les conditions prévues aux articles 47 et 47-1. Article
71-5 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 L'arme et les munitions
saisies définitivement par le préfet, dont l'acquisition et la détention ne
sont pas prohibées, sont vendues aux enchères publiques au profit de la
personne à qui elles ont été saisies, à moins que celle-ci ne manifeste son
intention de renoncer au bénéfice d'une telle procédure pour les remettre à
l'Etat. Dans ce dernier cas, ainsi que dans celui d'absence d'adjudication
lors de la vente, cette arme et ces munitions sont remises aux fins de
destruction dans les conditions prévues par arrêté conjoint du ministre de la
justice, du ministre chargé du budget, du ministre de l'intérieur et du
ministre de la défense. Il en est de même pour l'arme et les munitions que la
personne détentrice a remises en application des dispositions de l'article de
L. 2336-5 du code de la défense et qu'elle souhaite, aux termes des
observations présentées conformément aux dispositions du second alinéa de
l'article 71-1, remettre à l'Etat aux fins de destruction. Article 71-6
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 A la suite de l'établissement
du procès-verbal prévu au sixième alinéa de l'article L. 2336-5 du code de la
défense, le commissaire de police ou le commandant de la brigade de
gendarmerie informe le préfet de la saisie opérée. Section 2 : Fichiers
Article 71-7 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Créé par Décret n°2011-374 du 5 avril 2011 - art. 2 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le fichier de données à caractère
personnel relatif aux personnes interdites d'acquisition et de détention
d'armes institué par l'article L. 2336-6 du code de la défense est mis en
œuvre par le ministère de l'intérieur (direction des libertés publiques et des
affaires juridiques). Il est dénommé "fichier national des interdits
d'acquisition et de détention d'armes” (FINIADA). Ce fichier a pour finalité
la mise en œuvre et le suivi, au niveau national, des interdictions
d'acquisition et de détention des armes en application de l'article L. 2336-6
du code de la défense. Article 71-8 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Créé par Décret n°2011-374 du 5 avril 2011 - art. 2
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les catégories de
données à caractère personnel enregistrées dans le fichier national des
personnes interdites d'acquisition et de détention d'armes sont les suivantes
: ― état civil (noms, prénoms, date et lieu de naissance), nationalité ; ―
domicile ; ― profession ; ― catégorie ou type d'arme et de munition dont
l'acquisition et la détention sont interdites ; ― date de l'interdiction
d'acquisition et de détention ; ― date de levée de l'interdiction ; ―
fondement juridique de l'interdiction (L. 2336-4 ou L. 2336-5) ; ― date
d'inscription et service ayant procédé à l'inscription. Les informations
relatives à la personne interdite d'acquisition et de détention d'armes
peuvent être conservées durant vingt ans à compter de la date de levée de
l'interdiction. Article 71-9 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur
cet article... Créé par Décret n°2011-374 du 5 avril 2011 - art. 2 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I. ― Peuvent seuls accéder aux
données à caractère personnel enregistrées dans le fichier prévu à l'article
71-7 : 1° Les agents des services centraux du ministère de l'intérieur
(direction des libertés publiques et des affaires juridiques) individuellement
désignés et spécialement habilités par le directeur des libertés publiques et
des affaires juridiques ; 2° Les agents des services préfectoraux chargés de
l'application de la réglementation relative aux armes, éléments d'armes et
munitions, individuellement désignés et spécialement habilités par le préfet.
II. ― Peuvent consulter tout ou partie des données enregistrées dans ce
fichier, dans le cadre de leurs attributions et dans la limite du besoin d'en
connaître : 1° Les agents des services de la police nationale,
individuellement désignés et spécialement habilités soit par les chefs des
services déconcentrés de la police nationale, soit par les chefs des services
de la préfecture de police ou, le cas échéant, le préfet de police, soit par
les chefs des services centraux de la police nationale ou, le cas échéant, le
directeur général de la police nationale ; 2° Les militaires des unités de la
gendarmerie nationale, individuellement désignés et spécialement habilités par
le commandant du groupement de gendarmerie départementale, les commandants des
formations spécialisées de la gendarmerie nationale ou, le cas échéant, par le
directeur général de la gendarmerie nationale ; 3° Les agents des services des
douanes, individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur
régional ou, le cas échéant, par le directeur général des douanes et droits
indirects ; 4° Les agents du service national de la douane judiciaire,
individuellement désignés et spécialement habilités par le magistrat délégué
aux missions judiciaires de la douane ou, le cas échéant, par le directeur
général des douanes et droits indirects. III. ― Sur requête individuelle et
dans la limite de leurs attributions légales, l'Office national de la chasse
et de la faune sauvage, les armuriers et représentants de la Fédération
nationale des chasseurs sont destinataires du statut des personnes
enregistrées dans le présent fichier. IV. ― Le FINIADA peut être consulté à
partir de l'application de gestion du répertoire informatisé des propriétaires
et possesseurs d'armes (AGRIPPA) par les personnes habilitées au titre du II
du présent article. Article 71-10 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Créé par Décret n°2011-374 du 5 avril 2011 - art. 2 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les droits d'accès et de
rectification s'exercent auprès du préfet et, à Paris, du préfet de police
dans les conditions fixées aux articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978
susvisée. Le droit d'opposition prévu à l'article 38 de la loi du 6 janvier
1978 susvisée ne s'applique pas au présent fichier. Titre IV : Dérogations à
la prohibition d'importation. Article 72 (abrogé) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 6 Modifié
par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 8 Abrogé par Décret n°2011-1467
du 9 novembre 2011 - art. 51 Article 73 (abrogé) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 8 Abrogé par
Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 - art. 51 Article 74 (abrogé) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 -
art. 51 Article 75 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 - art. 51 Article 76 (abrogé) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 -
art. 51 Titre V : Acquisition et détention de certaines armes et munitions par
des résidents d'un Etat membre de la communauté européenne et transfert de ces
armes et munitions à destination ou en provenance d'un de ces Etats Chapitre
Ier : Dispositions générales. Article 77 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2012-901 du 20 juillet
2012 - art. 3 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les
transferts des matériels de guerre des catégories 1,2 et 3 définies à
l'article 2 du présent décret et des produits figurant dans la liste
mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 2335-9 du code de la défense
sont exclus du champ d'application du présent titre. Ils restent soumis aux
dispositions relatives aux transferts de produits liés à la défense. Article
78 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Pour l'application du présent
titre, sont considérées comme résidents du pays indiqué par l'adresse
mentionnée sur un document faisant preuve de leur résidence, les personnes qui
présentent un tel document aux autorités d'un Etat membre lors d'un contrôle
de la détention ou à une personne se livrant au commerce des armes au moment
de l'acquisition. Les documents faisant preuve de la résidence, au sens de
l'alinéa précédent, sont le passeport et la carte d'identité ou un autre
document agréé figurant sur une liste fixée par arrêté du ministre de
l'intérieur. Article 79 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 3 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sous réserve de
dispositions particulières prises par arrêté conjoint du Premier ministre, des
ministres de la défense, de l'intérieur, des affaires étrangères et du
ministre chargé des douanes, les procédures de transfert en provenance ou à
destination d'un Etat membre de l'Union européenne définies par le présent
titre dispensent de l'application de la procédure d'autorisation de transfert
de produits liés à la défense mentionnée à l'article L. 2335-9 du code de la
défense lorsqu'elles concernent des armes et les éléments d'arme mentionnés
aux paragraphes 1 à 3 de la 1re catégorie acquis à titre personnel, ou
appartenant à la 4e catégorie, ou mentionnés au paragraphe 2 du II de la 5e
catégorie, ainsi que des munitions ou éléments de munition de ces armes.
Article 80 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le ministre de
l'intérieur ou le préfet, en ce qui concerne la circulation des munitions et
des éléments de munition à l'intérieur du territoire national, et le ministre
chargé des douanes, en ce qui concerne le transfert de munitions et des
éléments de munition en provenance ou à destination d'un autre Etat membre,
peuvent, en cas de menaces graves ou d'atteintes à l'ordre public en raison de
la détention ou de l'emploi illicites de munitions et d'éléments de munition,
prendre toutes mesures nécessaires pour prévenir cette détention ou cet emploi
illicites. Chapitre II : Régime de droit commun Section 1 : Acquisition et
détention Sous-section 1 : Champ d'application. Article 81 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700
du 30 juillet 2013 - art. 186 Est soumise au régime de droit commun
d'acquisition de la présente section l'acquisition : a) Des armes, munitions
et de leurs éléments des paragraphes 1, 2 et 3 de la 1re catégorie acquis à
titre personnel et du I de la 4e catégorie ; des munitions expansives et de
leurs projectiles définis aux articles 1 et 36 ci-dessus. b) Des armes et de
leurs éléments d'arme de la 5e catégorie, des armes et de leurs éléments
d'arme de la 7e catégorie soumis à déclaration. Sous-section 2 : Acquisition
et détention par un résident d'un autre Etat membre de la Communauté
européenne. Article 82 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Dans les
cas où le présent décret lui en ouvre la possibilité, le préfet peut accorder
à un résident d'un Etat membre de la Communauté européenne l'autorisation
d'acquérir en vue de la détention en France ou l'autorisation de détenir en
France une arme, des munitions ou leurs éléments visés au a de l'article 81
ci-dessus. L'acquisition est subordonnée à la production d'un accord préalable
de l'autorité compétente de l'Etat de résidence. La détention est accordée
dans les conditions prévues à l'article 88 lorsque l'autorisation est donnée
au titre d'un voyage. Article 83 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Modifié par Décret n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 14
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 I. - Sous réserve
des dispositions concernant les mineurs et les munitions expansives et leurs
projectiles visés à l'article 81 ci-dessus, l'acquisition par un résident d'un
autre Etat membre dans l'intention de détenir en France des armes et éléments
d'arme visés au b de l'article 81 ci-dessus est subordonnée à la présentation
préalable au commissaire de police ou, à défaut, au commandant de brigade de
gendarmerie compétent du lieu d'acquisition d'une déclaration de cette
intention. Ce dernier délivre un récépissé en double exemplaire de cette
déclaration, conformément au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121
ci-dessous. Ces armes et éléments d'arme ne peuvent être acquis auprès des
personnes qui se livrent au commerce des armes ou de toute autre personne que
sur remise dudit récépissé. Le vendeur, après avoir complété les deux
exemplaires du récépissé, en remet un à l'acquéreur et adresse l'autre à la
préfecture du lieu d'acquisition ; si le vendeur est un particulier, la
préfecture lui délivre un récépissé de sa déclaration de vente. II. - Sous
réserve des dispositions concernant les mineurs et les munitions expansives et
leurs projectiles visés à l'article 81 ci-dessus, un résident d'un autre Etat
membre peut acquérir librement les armes, munitions et leurs éléments suivants
: \- Les armes et éléments d'arme du II de la 7e catégorie ; \- les munitions
classées en 5e ou 7e catégorie destinées aux armes du II de la 4e catégorie,
du paragraphe 3 de la 7e catégorie, des paragraphes 1 et 3 de la 8e catégorie
; \- les amorces destinées aux munitions des armes visées au présent article ;
\- les douilles, douilles amorcées, douilles chargées, douilles chargées et
amorcées destinées aux munitions des armes visées au présent article et au b
de l'article 81 ci-dessus. Sous-section 3 : Acquisition dans un autre Etat
membre par une personne résidant en France. Article 84 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 L'accord préalable à l'acquisition à titre personnel
d'une arme, de munitions et de leurs éléments visés au a de l'article 81 ci-
dessus dans un autre Etat membre par une personne résidant en France est donné
par le préfet du département du lieu de domicile. Sous-section 4 : Carte
européenne d'arme à feu et détention au cours d'un voyage dans la Communauté
européenne. Article 85 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 - art. 8 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 La carte européenne d'arme à
feu est le document institué par la directive du 18 juin 1991 susvisée
relative au contrôle de l'acquisition et de la détention des armes pour
attester la qualité de détenteur et d'utilisateur en situation régulière des
armes qui y sont inscrites. Elle est délivrée par le préfet du lieu de
domicile à toute personne légalement détentrice ou utilisatrice d'armes à feu,
de nationalité française ou possédant la qualité de résident en France, qui en
fait la demande. Elle est délivrée pour une période de cinq ans. En cas de
vente, de perte, de destruction ou de vol d'une arme ou en cas de
transformation de cette arme, le détenteur doit restituer sa carte européenne
ou la faire mettre à jour. Un arrêté conjoint des ministres de l'intérieur, de
la défense, et des ministres chargés des douanes, de l'environnement et de la
jeunesse et des sports définit les modalités d'application du présent article.
Article 86 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Par dérogation aux
articles 92 à 96 ci-dessous, la détention d'armes à feu au cours d'un voyage
entre la France et un autre Etat membre peut intervenir dans les conditions
prévues aux articles 87 et 88 ci-après. Article 87 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 La détention d'une arme, d'un élément d'arme, de
munitions ainsi que, le cas échéant, d'éléments de munition au cours d'un
voyage dans un ou plusieurs Etats membres n'est permise à un résident français
que s'il obtient l'autorisation desdits Etats membres pour une période
maximale d'un an renouvelable. Ces différentes autorisations figurent sur la
carte européenne d'arme à feu qui est présentée à toute réquisition des
autorités. Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, les
chasseurs pour les armes de chasse et les tireurs sportifs peuvent, dans les
limites fixées par l'article 28 ci-dessus, détenir sans autorisation préalable
une ou plusieurs armes à feu, relevant du régime général, en vue de pratiquer
leur activité à condition qu'ils soient en possession de la carte européenne
d'arme à feu et puissent justifier qu'ils voyagent dans un but de chasse ou de
tir sportif. La dérogation prévue à l'alinéa précédent ne s'applique pas pour
les voyages vers un Etat membre qui interdit l'acquisition et la détention de
l'arme en question ou la soumet à autorisation. Dans ce cas, mention expresse
en est apportée sur la carte européenne d'arme à feu. Article 88 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 26 JORF 30 novembre 2005 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 La détention d'une arme, de
munitions et de leurs éléments visés à l'article 81 ci-dessus par un résident
d'un autre Etat membre, au cours d'un voyage en France, est soumise à
autorisation. L'autorisation est délivrée par le préfet du lieu de destination
et, en cas de transit, par le préfet du lieu d'entrée en France ; elle est
inscrite sur la carte européenne d'arme à feu. Cette autorisation peut être
donnée pour un ou plusieurs voyages et pour une période maximale d'un an. Par
dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, les chasseurs et les
tireurs sportifs peuvent venir en France ou transité par la France en vue de
pratiquer leur activité, avec une ou plusieurs armes à feu, sans autorisation
préalable, dans les conditions suivantes : \- ils doivent être en possession
de la carte européenne d'arme à feu mentionnant cette ou ces armes ; \- les
chasseurs, titulaires du permis de chasser, peuvent détenir trois armes de
chasse de la 5e catégorie ou classées dans les armes soumises à déclaration de
la 7e catégorie et cent cartouches par arme ; \- les tireurs sportifs peuvent
détenir jusqu'à six armes de tir classées dans l'une des catégories soumises
au régime de droit commun dont au maximum trois classées aux paragraphes 1 à 3
de la 1re catégorie ou à percussion centrale classées dans la 4e catégorie. En
outre, les chasseurs doivent justifier qu'ils voyagent dans un but de chasse
et les tireurs sportifs présenter une invitation écrite ou la preuve de leur
inscription à une compétition officielle de tir mentionnant la date et le lieu
de cette compétition. La carte européenne, l'invitation écrite ou la preuve de
l'inscription doivent être présentées à toute réquisition des autorités
habilitées. Sous-section 5 : Acquisition et détention en vue d'un transfert
vers un autre Etat membre. Article 89 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 L'acquisition d'une arme, de munitions et de leurs éléments visés au a de
l'article 81 ci-dessus par un résident d'un autre Etat membre en vue de son
transfert vers son Etat de résidence peut être autorisée par le préfet du lieu
d'acquisition sous condition : \- que le commerçant ait obtenu le permis et
l'accord préalable mentionnés à l'article 92 ci-dessous ; \- et que
l'expédition soit effectuée directement par le commerçant. Lorsqu'il procède à
la vente, le commerçant est tenu de se conformer aux obligations des
titulaires d'autorisation de commerce. Le permis complété des modalités
d'expédition et des caractéristiques des armes, des munitions et de leurs
éléments, l'autorisation de détention et l'attestation de transfert prévue à
l'article 96 ci-dessous doivent être présentés auprès du service des douanes.
Celui-ci peut exiger la présentation de ces biens afin de s'assurer qu'ils
correspondent au permis. Le permis, visé par le service des douanes,
accompagne les matériels jusqu'à destination ; il doit être présenté ainsi que
les biens transférés à toute réquisition des autorités habilitées. Article 90
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Un résident d'un autre Etat
membre ne peut acquérir des armes et leurs éléments d'arme visés au b de
l'article 81 ci-dessus en vue de leur transfert que lorsque ce transfert se
fait à destination de son Etat de résidence. Cette acquisition est subordonnée
à la présentation du permis visé à l'article 92 ci-dessous au commissaire de
police ou, à défaut, au commandant de brigade de gendarmerie compétent du lieu
de l'acquisition. Ce dernier délivre un récépissé en double exemplaire du
permis conformément au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-
dessous. Cette acquisition est également subordonnée à la présentation de
l'accord préalable de l'Etat de résidence lorsque ce dernier l'exige. Les
armes et leurs éléments d'arme visés ci-dessus ne peuvent être acquis auprès
des personnes qui se livrent au commerce des armes ou de toute autre personne
que sur remise dudit récépissé. Le vendeur, après avoir complété les deux
exemplaires du récépissé, en remet un à l'acquéreur et adresse l'autre à la
préfecture du lieu d'acquisition ; si le vendeur est un particulier, la
préfecture lui délivre un récépissé de sa déclaration de vente. Lorsqu'il
transfère les armes et leurs éléments d'arme vers l'Etat de destination,
l'acquéreur doit présenter au service des douanes son exemplaire du récépissé,
le permis visé à l'article 92 ci-dessous et les biens transférés. Le permis
visé par le service des douanes accompagne les biens jusqu'à destination. Il
doit être présenté ainsi que ces biens à toute réquisition des autorités
habilitées. Section 2 : Transfert entre Etats membres Sous-section 1 : Champ
d'application. Article 91 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 - art. 51 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sont soumis à la procédure
spécifique de transfert intracommunautaire mentionnée au I de l'article L.
2335-17 du code de la défense : a) Les armes, munitions et leurs éléments des
paragraphes 1,2 et 3 de la 1re catégorie acquis à titre personnel et du I de
la 4e catégorie. b)-les armes, éléments d'arme et munitions de la 5e catégorie
;-les munitions de la 7e catégorie ; -les amorces, les douilles amorcées, les
douilles chargées et les douilles chargées et amorcées destinées aux munitions
de la 5e ou de la 7e catégorie. c) Les armes, éléments d'arme, soumis à
déclaration de la 7e catégorie. Sous-section 2 : Transfert vers un autre Etat
membre. Article 92 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2002-933 du 13 juin 2002 - art. 4 JORF 15 juin
2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le transfert
des armes, des munitions et de leurs éléments, à l'exception des douilles non
chargées et non amorcées, visés à l'article 91 ci-dessus vers un autre Etat
membre est subordonné à l'obtention d'un permis délivré par le ministre chargé
des douanes, après accord préalable de l'Etat membre de destination, si ce
dernier l'exige pour les biens dont il s'agit. Le permis comporte notamment
les modalités d'expédition et les caractéristiques des biens transférés. Le
permis accompagne les biens jusqu'à destination. Il est présenté à toute
réquisition des autorités habilitées. Lorsque le permis concerne des armes à
feu ou leurs éléments, il est présenté ainsi que ces biens auprès du service
des douanes avant la réalisation du transfert dans les conditions fixées par
arrêté du ministre chargé des douanes. Article 93 (abrogé au 6 septembre 2013)
En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°2011-618 du 31 mai 2011
- art. 9 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le
ministre chargé des douanes peut délivrer aux armuriers un agrément d'une
durée maximale de trois ans pour transférer, sans obtenir au préalable le
permis visé à l'article 92 ci-dessus, vers des armuriers établis dans les
autres Etats membres, des armes, des munitions et leurs éléments visés à
l'article 91 ci-dessus. Cet agrément peut être suspendu ou annulé à tout
moment par décision motivée dans les cas et selon les modalités prévues par la
loi du 11 juillet 1979 susvisée. Il ne dispense pas de l'obtention de l'accord
préalable de l'Etat de destination, si ce dernier l'exige, ni de
l'établissement d'une déclaration de transfert. Celle-ci doit indiquer les
références de l'accord préalable ou de la liste d'armes, de munitions et de
leurs éléments pour lesquels l'Etat de destination n'exige pas d'accord
préalable et celles de l'agrément du ministre chargé des douanes ainsi que les
modalités de transfert et les caractéristiques des biens transférés. La
déclaration de transfert accompagne les biens jusqu'à destination. Elle est
présentée à toute réquisition des autorités habilitées. Lorsque la déclaration
de transfert concerne des armes à feu ou leurs éléments, elle est présentée
ainsi que ces biens auprès du service des douanes avant le jour du transfert
selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé des douanes. Un
exemplaire des déclarations de transfert de munitions et de leurs éléments est
transmis par l'armurier agréé à l'administration avant la réalisation du
transfert selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé des
douanes. Sous-section 3 : Transfert d'un Etat membre vers la France. Article
94 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 8 Abrogé par Décret n°2013-700 du
30 juillet 2013 - art. 186 I. - Le transfert d'armes, de munitions et de leurs
éléments visés aux a et b de l'article 91 ci-dessus d'un autre Etat membre
vers la France est soumis à accord préalable délivré par le ministre chargé
des douanes. La délivrance de l'accord préalable aux particuliers transférant
vers la France des armes, munitions et leurs éléments du a de l'article 91 ci-
dessus est subordonnée à la production par ces derniers de l'autorisation
d'acquisition et de détention correspondante. A la réception des biens, le
professionnel destinataire inscrit sur l'accord préalable les quantités
livrées. Le particulier, lorsqu'il s'agit d'armes, de munitions et de leurs
éléments visés au a de l'article 91 ci-dessus, renvoie le volet n° 2 de
l'autorisation d'acquisition dûment rempli à l'autorité préfectorale. La
délivrance de l'accord préalable aux particuliers transférant vers la France
des armes, munitions et leurs éléments de la 5e catégorie est subordonnée à la
présentation des pièces prévues à l'article 46-2 du présent décret. II. - Par
dérogation au premier alinéa du I ci-dessus, le transfert par un particulier
des armes, des éléments d'arme et des munitions de 5e catégorie acquis en
France en vue de leur détention en France et qui ont été transférés hors de
France avant le 8 janvier 1993 est dispensé, lors de leur retour en France, de
l'accord préalable donné par le ministre chargé des douanes. Le transfert
d'armes, de munitions et de leurs éléments visés à l'article 91 ci-dessus
renvoyés vers la France après exposition ou réparation dans un autre Etat
membre de la Communauté européenne est dispensé de l'accord préalable donné
par le ministre chargé des douanes. Le transfert temporaire en France des
armes de poing et des munitions, dont le port est autorisé par arrêté du
ministre de l'intérieur en application de l'article 58-2, est également
dispensé de cet accord préalable. III. - Le permis ou la déclaration de
transfert accompagnant les biens transférés d'un autre Etat membre vers la
France doit être présenté à toute réquisition des autorités habilitées. Sous-
section 4 : Dispositions diverses. Article 95 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013
- art. 186 Un arrêté du ministre chargé des douanes définit les conditions
dans lesquelles sont établies les demandes du permis de l'article 92, de
l'agrément de l'article 93 et de l'accord préalable de l'article 94 ainsi que
les déclarations de l'article 93. Il indique les documents qui sont joints à
celles-ci. Le permis, la déclaration et l'accord préalable visés à l'alinéa
ci-dessus comportent les données permettant l'identification de chaque arme,
élément d'arme, munition et élément de munition et l'indication que les armes,
les éléments d'arme et les munitions ont fait l'objet d'un contrôle selon les
dispositions de la convention du 1er juillet 1969 relative à la reconnaissance
réciproque des poinçons d'épreuve des armes à feu portatives et du règlement
avec annexes I et II, faits à Bruxelles, et publiée par le décret du 20
septembre 1971 susvisé. Article 95-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Créé par Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 4
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le ministre chargé
des douanes délivre les permis et les agréments de transfert vers un autre
Etat membre prévus par les articles 92 et 93 dans les conditions fixées à
l'article 95-2 après avis favorable du ministre des affaires étrangères, du
ministre de la défense, en fonction de leurs attributions respectives, et,
pour les agréments de transfert, du ministre de l'intérieur. Il délivre dans
les mêmes conditions l'accord préalable de transfert vers la France prévu à
l'article 94 après avis favorable, en fonction de leurs attributions
respectives, des ministres de la défense et de l'intérieur. Lorsque cet accord
préalable de transfert revêt une forme globale, il couvre pendant sa période
de validité, le transfert de matériels identifiés, sans limite de quantité, ni
de montant, en provenance de fournisseurs identifiés. Article 95-2 (abrogé au
6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2012-901
du 20 juillet 2012 - art. 4 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 -
art. 186 Dans les cas prévus aux articles 92, 93 et 94, le permis, l'agrément
et l'accord préalable de transfert visés à l'article 95-1 sont délivrés : 1°
En ce qui concerne les armes, munitions et leurs éléments du a de l'article 91
: a) Aux personnes qui répondent aux conditions prévues par le présent décret
pour en faire la fabrication et le commerce ; b) Aux personnes qui ne sont pas
titulaires de l'autorisation mentionnée au I de l'article L. 2332-1 du code de
la défense et qui, à titre exceptionnel, demandent l'autorisation de
transférer vers un autre Etat membre ou en provenance d'un autre Etat membre
les armes, munitions et leurs éléments du a de l'article 91 ; c) Aux communes
qui ont obtenu, dans les conditions prévues par le décret n° 2000-276 du 24
mars 2000 fixant les modalités d'application de l'article L. 412-51 du code
des communes et relatif à l'armement des agents de police municipale,
l'autorisation d'en faire l'acquisition et de les détenir ; d) Aux
particuliers qui ont obtenu, dans les conditions définies par le présent
décret, l'autorisation d'en faire l'acquisition et de les détenir. 2° En ce
qui concerne les armes, munitions et leurs éléments des b et c de l'article 91
: a) Aux fabricants ou commerçants ayant satisfait, selon le cas, aux
prescriptions des articles 5-1, 6, 7 ou 8 ; b) Aux particuliers, soit pour les
transférer vers un autre Etat membre, soit pour les acquérir ou les détenir à
titre personnel ou professionnel. L'agrément de transfert d'armes, munitions
et leurs éléments, classés dans le 4e catégorie, est imputé en nature et en
nombre des quantités transférées. 3° En ce qui concerne les armes, munitions
et leurs éléments mentionnées à l'article 91, aux personnes mentionnées aux 1°
et 2° du présent article qui les transfèrent temporairement vers un autre Etat
membre ou les reçoivent temporairement en provenance d'un autre Etat membre
pour démonstration, exposition, réparation, rénovation, transformation ou
fabrication. Article 95-3 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Créé par Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 4 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 La durée maximale de validité
des accords, préalables, permis et agréments de transfert est fixée comme suit
: 1° Accord préalable de transfert : un an maximum pour les particuliers
mentionnés au b du 1° et au b du 2° de l'article 95-2 et trois ans pour les
professionnels mentionnés au a du 1° et au a du 2° du même article ainsi que
pour les communes mentionnées au c de 1° du même article ; 2° Permis de
transfert : six mois ; 3° Agrément de transfert : trois ans ; 4° Accord
préalable de transfert revêtant une forme globale : un an à compter de la date
de délivrance, renouvelable par tacite reconduction. A la demande de l'un des
ministres intéressés, la validité de ces décisions peut être réduite à trois
mois pour les accords préalables et les permis de transfert et à un an pour
les agréments de transfert. La mention de cette durée est portée sur ces
accords préalables, permis et agréments. Article 95-4 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2012-901 du 20
juillet 2012 - art. 4 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 Le permis de transfert, l'agrément de transfert et l'accord préalable de
transfert peuvent être suspendus, modifiés, abrogés ou retirés par le ministre
chargé des douanes, après avis favorable, du ministre des affaires étrangères
et du ministre de la défense pour le permis de transfert, du ministre des
affaires étrangères, du ministre de la défense et du ministre de l'intérieur
pour l'agrément de transfert et du ministre de la défense et du ministre de
l'intérieur pour l'accord préalable de transfert, pour l'un des motifs
mentionnés au II de l'article L. 2335-17 du code de la défense. En cas
d'urgence, le ministre chargé des douanes peut suspendre le permis de
transfert, l'agrément de transfert ou l'accord préalable de transfert sans
délai. La modification, l'abrogation ou le retrait ne peut intervenir qu'après
que le titulaire de l'autorisation a été mis à même de faire valoir ses
observations dans un délai de quinze jours, selon les modalités prévues à
l'article 24 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des
citoyens dans leurs relations avec les administrations. La décision portant
suspension, modification, abrogation ou retrait de l'autorisation
d'importation est notifiée au titulaire par le ministre chargé des douanes.
Article 96 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Lorsqu'ils relèvent
du régime de droit commun et sont transférés à destination d'un autre Etat
membre, une attestation de transfert d'armes, de munitions, et de leurs
éléments visés au a de l'article 91 ci-dessus est présentée au service des
douanes avec le permis ou la déclaration de transfert dans les conditions
prévues par arrêté du ministre chargé des douanes. Dans le cas de transfert de
ces biens vers la France, l'opérateur fournit cette attestation dans les
conditions prévues par arrêté mentionné ci-dessus. Article 97 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700
du 30 juillet 2013 - art. 186 Le transfert d'armes, de munitions, et de leurs
éléments visés aux a et b de l'article 91 ci-dessus entre deux Etats membres
avec emprunt du territoire national n'est pas soumis à l'accord préalable
mentionné à l'article 94 ci-dessus dès lors que ces derniers sont accompagnés
du permis ou de la déclaration de transfert correspondants. Ces documents
doivent être présentés à toute réquisition des autorités habilitées. Section 3
: Dispositions diverses. Article 98 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 Les dispositions des articles 82 et 83 ci-dessus s'appliquent également à
la vente par correspondance définie à l'article 22 ci-dessus. Chapitre III :
Régime particulier. Article 99 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur
cet article... Modifié par Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 4
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 L'acquisition et la
détention, en France, par un résident d'un autre Etat membre de l'Union
européenne, des dispositifs additionnels relevant du paragraphe 3 de la 1re
catégorie, des armes relevant des II et III de la 4e catégorie, des armes de
6e catégorie énumérées à l'article 2, des armes relevant du II de la 7e
catégorie et de la 8e catégorie sont régies par les dispositions des titres
Ier à III du présent décret et de ses textes d'application. En application de
l'article L. 2335-17 du code de la défense, le transfert à partir d'un autre
Etat membre de l'Union européenne, vers la France, des armes et éléments
d'arme relevant du paragraphe 1 du II de la 4e catégorie et du III de la 4e
catégorie ainsi que des armes de la 6e catégorie énumérées à l'article 2 du
présent décret est soumis à l'autorisation mentionnée à l'article L. 2335-1 du
même code et à ses textes d'application. Le régime des chargeurs des armes des
paragraphes 1 et 2 de la 1re catégorie et du IV de la 4e catégorie est fixé
par arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur et des
ministres chargés de l'industrie, des douanes et de la jeunesse et des sports.
Article 100 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret n°2012-901 du 20 juillet 2012 - art. 4 Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Lorsqu'une autorisation est délivrée
en application du II de l'article 99, un exemplaire de cette autorisation
accompagne les armes, les éléments d'armes, les munitions et les éléments de
munition. Ce document doit être présenté à toute réquisition des autorités
habilitées. A la réception, le destinataire inscrit sur les exemplaires de
l'autorisation les quantités de biens livrés. Chapitre IV : Dispositions
communes. Article 101 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2002-933 du 13 juin 2002 - art. 4 JORF 15 juin
2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le ministre
chargé des douanes transmet à chaque Etat membre concerné les informations
qu'il recueille en application des articles 92, 93 et 95 ci-dessus. Il reçoit
celles qui lui sont transmises par les autres Etats membres concernant les
transferts d'armes, de munitions, et de leurs éléments vers la France. Le
ministre de l'intérieur transmet à chaque Etat membre concerné les
informations relatives aux résidents des autres Etats membres : \- qui
acquièrent des armes et leurs éléments soumis au régime de droit commun ; \-
ou qui obtiennent une autorisation de détention d'une ou plusieurs armes ou
d'éléments d'arme en France. Il reçoit les mêmes informations des autres Etats
membres relatives aux personnes résidant en France. Le ministre de la défense
communique aux autres Etats membres et à la Commission : \- la liste des
autorités ou services chargés de transmettre et de recevoir des informations
relatives à l'acquisition et à la détention d'armes, de munitions, et de leurs
éléments ; \- les listes d'armes, de munitions, et de leurs éléments pour
lesquels l'autorisation de transfert d'un territoire à l'autre peut être
donnée sans accord préalable ainsi que celles des armes, des munitions, et de
leurs éléments dont l'acquisition est interdite, soumise à autorisation ou à
déclaration. Il est destinataire des mêmes informations communiquées par les
Etats membres. Pour chaque ministère des arrêtés particuliers fixent les
modalités d'application du présent article. Titre VI : Dispositions pénales
Chapitre Ier : Fabrication et commerce, acquisition et détention Section 1 :
Fabrication et commerce. Article 102 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Décret n°2002-23 du 3 janvier 2002 - art.
5 JORF 6 janvier 2002 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art.
186 Est punie de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 5e
classe : 1° Toute personne, titulaire de l'autorisation de fabrication ou de
commerce de matériels de guerre, d'armes et de munitions des 1re et 4e
catégories visée à l'article 6 ci-dessus, qui ne tient pas jour par jour le
registre spécial prévu à l'article 16-1 du présent décret ou qui ne le dépose
pas en cas de cessation d'activité conformément aux dispositions prévues à ce
dernier article. 2° Toute personne titulaire de l'autorisation de fabrication
ou de commerce visée à l'article 6 ci-dessus, qui cède à quelque titre que ce
soit, un matériel, une arme, un élément d'arme ou des munitions mentionnés à
l'article 17 du présent décret sans accomplir les formalités exigées aux
articles 17 et 18 du même décret : \- qui cède à quelque titre que ce soit un
matériel, une arme, un élément d'arme, des munitions ou éléments de munition
mentionnés à l'article 17 du présent décret sans se faire présenter les
documents prévus par cet article ; \- qui ne remplit pas les formalités
prévues au deuxième et au troisième alinéa de l'article 18 du présent décret.
Article 103 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sans préjudice du
retrait d'autorisation visé à l'article 15 ci-dessus, est punie de la peine
d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe : 1° Toute personne
qui se livre au commerce des matériels mentionnés à l'article 20 du présent
décret : \- sans tenir jour par jour et dans les formes prévues par l'article
20 du présent décret le registre prévu par le même article ; \- sans conserver
ledit registre pendant le délai prévu à l'article 21 du présent décret ou qui
ne le dépose pas en cas de cessation d'activité conformément aux dispositions
prévues au même article. 2° Toute personne qui vend par correspondance des
matériels, armes, éléments d'arme, munitions ou éléments de munition
mentionnés à l'article 22 du présent décret sans avoir reçu les documents
prévus à cet article, ni les conserver conformément aux dispositions qu'il
prévoit. Article 104 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 28 JORF
30 novembre 2005 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
Est punie de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe
toute personne qui cède une arme ou un élément d'arme de la 5e catégorie ou
des paragraphes 1 et 2 du I de la 7e catégorie, en omettant de se faire
présenter préalablement par l'acquéreur un permis de chasser revêtu de la
validation de l'année en cours ou de l'année précédente, ou une licence de tir
d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de l'article 17 de la loi du 16
juillet 1984 susvisée, délégation du ministre chargé des sports pour la
pratique du tir, en cours de validité. Article 105 (abrogé) En savoir plus sur
cet article... Abrogé par Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 30
JORF 30 novembre 2005 Section 2 : Acquisition et détention. Article 106
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2011-618 du 31 mai 2011 - art. 10 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Est puni de la peine d'amende prévue pour les
contraventions de la 5e classe : 1° Tout mineur qui acquiert une arme, un
élément d'arme, des munitions ou éléments de munition mentionnés au premier
alinéa du 3° de l'article 46-1 ; 2° Tout mineur qui détient une arme, un
élément d'arme, des munitions ou éléments de munition mentionnés aux 3° et 4°
de l'article 46-1 sans remplir les conditions prévues par cet article ; 3°
Toute personne qui, sans remplir les conditions prévues par les dispositions
du même article, détient ou acquiert des munitions ou projectiles mentionnés à
l'article 36 ci-dessus, à l'exception de ceux utilisés dans les armes de poing
de 4e catégorie, et dont l'acquisition ou la détention sont passibles des
peines prévues à l'article L. 2339-5 du code la défense. Article 107 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sans préjudice du retrait
d'autorisation visé aux articles 15 et 44 ci-dessus, est puni de la peine
d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe : 1° Toute personne
qui ne fait pas la déclaration de perte ou de vol prévue à l'article 67 ci-
dessus. 2° Tout locataire visé à l'article 54 ci-dessus qui ne fournit pas au
loueur la copie de la déclaration de perte prévue au même article. Article 108
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 29 JORF 30 novembre 2005 Abrogé
par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Est puni de la peine
d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe : 1° Toute personne
qui transfère son domicile dans un autre département sans faire la déclaration
prévue au deuxième alinéa de l'article 46 ci-dessus. 2° Toute personne qui
transfère la propriété d'une d'arme ou d'un élément d'arme soumis à
déclaration de 5e et 7e catégorie sans avoir accompli les formalités de
déclaration prévues à l'article 69 ci-dessus. 3° Tout particulier qui entre en
possession d'un matériel, d'une arme ou d'un élément d'arme mentionnés aux
articles 47 et 47-1 ci-dessus sans faire la déclaration prévue au même
article. Article 109 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 En cas
d'application des peines prévues aux articles 106, 107 et 108, les matériels,
armes, éléments d'arme ou munitions dont la présentation à la vente, la vente,
l'acquisition ou la détention n'est pas régulière peuvent être saisis et
confisqués. Section 3 : Conservation des matériels et des armes. Article 110
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par
Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 29 JORF 30 novembre 2005 Modifié
par Décret n°2005-1463 du 23 novembre 2005 - art. 30 JORF 30 novembre 2005
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sans préjudice du
retrait d'autorisation visé aux articles 15 et 44 ci-dessus, est puni de la
peine d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe : 1° Toute
personne visée à l'article 49 ci-dessus, qui ne conserve pas les matériels,
armes et les éléments d'arme qu'elle détient conformément aux dispositions de
cet article. 2° Abrogé. 3° Toute personne responsable d'une association
sportive qui ne conserve pas les armes, les éléments d'arme et les munitions
mentionnés à l'article 51 ci-dessus dans les conditions prévues par cet
article. 4° L'exploitant de tir forain qui ne conserve pas les armes
mentionnées à l'article 52 ci-dessus dans les conditions prévues par cet
article. 5° Toute personne responsable d'une entreprise de sécurité ou d'un de
ses établissements se livrant aux transports de fonds sur la voie publique ;
\- ou tout chef d'entreprise ou d'établissement, dont l'entreprise assure les
obligations de sécurité et de gardiennage mentionnées à l'article 53 ci-
dessus, qui ne conserve pas les armes, les éléments d'arme et les munitions
mentionnés à cet article dans les conditions prévues au même article. 6° Toute
personne qui se livre aux activités de location d'armes mentionnées à
l'article 54 ci-dessus, qui en est locataire ou qui les utilise
temporairement, sans les conserver dans les conditions prévues au même
article. 7° Tout propriétaire d'armes mentionnées à l'article 54 ci-dessus
qui, en cas de location, ne fait pas l'inventaire des armes conformément aux
dispositions de cet article ou n'annexe pas cet inventaire au contrat de
location. 8° Tout propriétaire, dirigeant ou responsable d'un musée mentionné
à l'article 55 ci-dessus qui ne prend pas les mesures de sécurité ou ne
respecte pas les dispositions que prescrit cet article pour l'exposition et la
conservation des armes, des éléments d'arme et des munitions mentionnés au
même article. Il en est de même pour tout propriétaire des collections
présentées au public en application de l'article ci-dessus qui ne tient pas le
registre inventaire prévu à l'article 55 ci-dessus selon les modalités fixées
par ce même article ou qui ne le présente pas à toute réquisition des
représentants de l'administration. 9° Toute personne responsable d'une
entreprise qui teste des armes ou qui se livre à des essais de matériaux avec
des armes, des éléments d'arme et des munitions des catégories mentionnées à
l'article 56 ci-dessus sans respecter les dispositions de sécurité prévues à
cet article pour la conservation de ces armes. Section 4 : Port, transport et
expédition des matériels et des armes. Article 111 (abrogé au 6 septembre
2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Sans préjudice du retrait d'autorisation visé à
l'article 44 ci-dessus, est punie de la peine d'amende prévue pour les
contraventions de la 5e classe : \- toute personne qui porte des armes de
poing de 7e ou de 8e catégorie ; \- toute personne qui transporte sans motif
légitime à titre particulier une arme de poing de 7e catégorie, ou qui
n'observe pas les dispositions de sécurité prévues à l'article 57 ci-dessus.
Article 112 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Sans préjudice du
retrait d'autorisation visé aux articles 15 et 44 ci-dessus, est punie de la
peine d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe : 1° Toute
personne qui, sauf dérogation prévue par l'article 62 ci-dessus, expédie des
armes et des éléments d'arme mentionnés au premier alinéa de l'article 60 ci-
dessus sans se conformer aux dispositions édictées par cet alinéa et par
l'article 63 ci-dessus. 2° Toute personne qui, sauf dérogation prévue par
l'article 62 ci-dessus, expédie des armes mentionnées au second alinéa de
l'article 60 ci-dessus, à l'exception des armes expédiées sous scellés
judiciaires, sans se conformer aux mesures de sécurité édictées par cet
alinéa. 3° Toute personne qui expédie à titre professionnel par voie ferrée
des armes et des éléments d'arme mentionnés à l'article 64 ci-dessus sans
respecter les mesures de sécurité édictées par cet article. 4° Toute personne
qui transporte, en connaissance de cause, à titre professionnel par voie
routière des armes et des éléments d'arme mentionnés à l'article 65 ci-dessus
sans respecter les mesures de sécurité édictées par cet article. 5° Toute
personne qui expédie ou fait transporter à titre professionnel par voie
routière des armes et des éléments d'arme mentionnés à l'article 65 ci-dessus
sans respecter les mesures de sécurité édictées par cet article. 6° Toute
personne qui transporte à titre particulier par voie routière des armes
mentionnées au premier alinéa de l'article 65 ci-dessus sans respecter la
mesure de sécurité édictée à cet alinéa. 7° Toute personne qui expédie à titre
professionnel ou est destinataire d'armes ou d'éléments d'arme mentionnés à
l'article 66 ci-dessus et qui par négligence laisse séjourner ces armes et
éléments d'arme plus de vingt-quatre heures dans les gares et les aéroports et
soixante-douze heures dans les ports. 8° Toute personne agissant à titre
professionnel qui ne se conforme pas aux conditions de sécurité fixées par
l'arrêté prévu à l'article 66 ci-dessus auxquelles doivent satisfaire les
opérations de chargement, de déchargement et de transit dans les gares
S.N.C.F., les ports et les aéroports des armes et éléments d'arme mentionnés à
cet article. Chapitre II : Transfert entre Etats membres, acquisition et
détention par un résident d'un Etat membre de la Communauté européenne.
Article 113 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article...
Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Est punie de la
peine d'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe : 1° Toute
personne qui n'inscrit pas sur les exemplaires des autorisations d'importation
les quantités d'armes, d'éléments d'arme, munitions ou éléments de munition
qu'elle a reçues conformément aux dispositions de l'article 94 ou de l'article
100 ci-dessus. 2° Toute personne qui refuse de présenter le permis,
l'autorisation d'importation ou la déclaration de transfert et l'attestation
de transfert ainsi que les armes, les éléments d'arme, les munitions et
éléments de munition concernés sur réquisition des autorités habilitées
conformément aux dispositions des articles 92, 93, 94, 96, 97 et 101 ci-
dessus. 3° Toute personne qui cède à un résident d'un autre Etat membre une
arme, un élément d'arme, des munitions ou des éléments de munition chargés de
la 5e ou 7e catégorie sans avoir obtenu le récépissé dans les conditions
prévues au I de l'article 83 et à l'article 90 ci-dessus. Article 114 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Est puni de la peine d'amende prévue
pour les contraventions de la 4e classe : 1° Toute personne qui, dans les cas
prévus à l'alinéa 3 de l'article 85 ci-dessus, ne restitue pas ou ne fait pas
mettre à jour sa carte européenne d'arme à feu. 2° Tout résident d'un autre
Etat membre qui, au cours d'un voyage en France, détient une arme, un élément
d'arme ou des munitions de 5e ou 7e catégorie sans y être autorisé
conformément aux dispositions du premier alinéa de l'article 88 ci-dessus. 3°
Tout tireur sportif qui, dans les cas prévus au second alinéa de l'article 88
ci-dessus, soit détient une arme ou un élément d'arme de 5e ou 7e catégorie
visé au dit article sans que cette arme ou cet élément d'arme soit inscrit sur
sa carte européenne d'arme à feu, soit n'est pas en possession de l'invitation
écrite ou de la preuve de son inscription prévue au même alinéa du même
article. Il en est de même lorsqu'il détient des munitions sans l'autorisation
prévue au dit article. 4° Tout chasseur résident d'un autre Etat membre qui
détient une arme de 5e ou 7e catégorie visée au second alinéa de l'article 88
ci-dessus sans que cette arme soit inscrite sur sa carte européenne d'arme à
feu. Article 115 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 En cas
d'application des peines visées aux articles 113 et 114 ci-dessus, les armes,
les éléments d'arme, les munitions et éléments de munition dont l'acquisition
ou la détention ne sont pas régulières peuvent être saisis et confisqués.
Titre VII : Dispositions transitoires et dispositions diverses Chapitre Ier :
Dispositions transitoires. Article 116 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir
plus sur cet article... Modifié par Décret n°96-831 du 20 septembre 1996 -
art. 1 JORF 22 septembre 1996 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013
- art. 186 Les détenteurs âgés de plus de dix-huit ans d'armes de 5e et de 7e
catégorie classées en 4e catégorie par le décret du 6 janvier 1993 modifiant
le décret n° 73-364 du 12 mars 1973 modifié relatif à l'application du décret
du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions
et par le présent décret, sont autorisés à continuer de les détenir et à
acquérir les munitions correspondantes à condition de les déclarer. La
déclaration sera faite au préfet du lieu de domicile avant le 31 décembre
1996. Les mineurs de plus de seize ans qui réunissent les conditions du 4° de
l'article 23 ci-dessus sont autorisés à détenir leurs armes dans les mêmes
conditions. Il en est délivré récépissé conformément au modèle fixé par
l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous. Cette autorisation a un caractère
personnel. Elle est nulle de plein droit lorsque l'arme est cédée à quelque
titre que ce soit. Article 117 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur
cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les
détenteurs d'armes de poing à grenaille qui les ont déclarées à l'autorité
préfectorale avant le 21 février 1994 sont autorisés à les détenir jusqu'au 21
février 1997. Au-delà de cette date, la détention de ces armes est subordonnée
à l'autorisation du préfet du département du domicile. Cette autorisation est
délivrée pour la durée et selon les modalités prévues par l'article 24 ci-
dessus. Article 118 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret n°96-831 du 20 septembre 1996 - art. 1 JORF 22
septembre 1996 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 1°
Le classement au paragraphe 9 du I de la 4e catégorie des armes à répétition
ayant l'apparence d'une arme automatique de guerre quel qu'en soit le calibre
prendra effet dans le délai d'un an à compter de la date de publication du
présent décret. La mesure d'interdiction du e de l'article 49 de présenter les
munitions de 5e et 7e catégorie en libre accès au public prendra effet à une
date postérieure de deux mois à compter de la date de publication du présent
décret. 2° Les détenteurs âgés de dix-huit ans au moins, à la date de
publication du présent décret, d'armes visées au paragraphe 8 du I de la 4e
catégorie de l'article 2 susvisé sont autorisés à continuer de les détenir à
condition de les déclarer, et à acquérir les munitions correspondantes. La
déclaration sera faite au préfet du lieu de domicile avant le 31 décembre
1996, accompagnée de la justification, par tous moyens, de la détention avant
le 8 mai 1995 de ces armes. Les mineurs de plus de seize ans qui réunissent
les conditions du 4° de l'article 23 ci-dessus sont autorisés à détenir leurs
armes dans les mêmes conditions. Il en est délivré récépissé conformément au
modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article 121 ci-dessous. Cette autorisation
a un caractère personnel. Elle est nulle de plein droit lorsque l'arme est
cédée à quelque titre que ce soit. Article 119 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013
- art. 186 I.-A titre dérogatoire et pour une période d'un an à compter de la
date de publication du présent décret, l'acquisition et la détention par un
particulier des armes d'épaule à canon rayé, semi-automatiques, à percussion
annulaire et à chargeur amovible, qui répondent aux conditions suivantes ne
nécessiteront pas d'autorisation préalable, mais seront soumises à déclaration
dans les conditions prévues au II ci-dessous pour autant que ces armes
répondent aux conditions ci-après : 1° Figurer sur une déclaration de stock,
remise au préfet du lieu d'exercice de leur activité par les fabricants ou
commerçants dans le délai d'un mois à compter de la date de publication du
présent décret ; à cette fin les listes suivantes devront être établies :
-d'une part, pour les fabricants et les commerçants, la liste des armes
détenues, par numéros de série, à la date de publication du décret n° 93-17 du
6 janvier 1993 modifiant le décret n° 73-364 du 12 mars 1973 modifié relatif à
l'application du décret du 18 avril 1939 fixant le régime des matériels de
guerre, armes et munitions ; -d'autre part, pour les seuls fabricants, la
liste des numéros de série réservés à la fabrication des " en cours " détenus
à la même date. La déclaration pourra faire l'objet d'une vérification chez
les fabricants par les agents du ministère de l'industrie et chez les
commerçants par les agents visés à l'article 36 du décret du 18 avril 1939
susvisé désignés par le préfet. 2° Avoir été reconnues comme étant non
transformables par l'établissement technique de Bourges dans le délai de deux
mois qui suit la date de publication du présent décret. II.-Le certificat
d'épreuve délivré à l'issue des épreuves obligatoires prévues par l'arrêté
pris en application des décrets du 12 janvier 1960 et du 7 juin 1960 susvisés,
pour les armes à feu portatives du commerce, les engins assimilés et leurs
munitions, mentionnera au verso, outre la catégorie et les paragraphes des
armes, qu'elles remplissent les deux conditions ci-dessus et que leur
acquisition et leur détention sont soumises à déclaration dans les conditions
de l'article 116 ci-dessus. Lorsque ces armes auront déjà subi les épreuves
prévues par l'arrêté visé à l'alinéa précédent les certificats d'épreuve
seront retournés au banc d'épreuve de Saint-Etienne en vue de l'inscription
des mentions susvisées. III.-Pendant la période visée au I du présent article,
les ventes des armes mentionnées au même I seront inscrites sur le registre
des armes de la 4e catégorie avec indication de la mention " armes soumises à
déclaration dans les conditions prévues par l'article 116 du décret n° 95-589
du 6 mai 1995 ". Elles seront soumises au régime d'importation, d'exportation
et de transfert intra-européen applicable aux armes de la 4e catégorie.
L'acquéreur devra, dans le délai d'un mois après l'acquisition, déclarer
l'arme au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son
domicile. Il présentera à l'appui de cette déclaration le certificat d'épreuve
mentionné au II ci-dessus. Il lui sera délivré récépissé de cette déclaration.
Le vendeur devra informer de la vente le préfet du département du domicile de
l'acquéreur. Le particulier qui acquerra une arme d'épaule à canon rayé
mentionnée à l'alinéa précédent pourra acquérir deux chargeurs ne pouvant
contenir plus de dix cartouches pour cette même arme. L'acquéreur pourra
procéder à l'échange standard de ces chargeurs auprès d'un fabricant ou
commerçant d'armes de 1re et 4e catégorie. La mention de l'acquisition de
l'arme, du ou des chargeurs et de l'échange standard de ces derniers sera
portée au dos du récépissé de déclaration prévu par l'article 116 ci-dessus
qui sera délivré sur présentation du certificat d'épreuve. Aucun récépissé ne
pourra être délivré après la fin de la période transitoire qui suivra la date
de publication du présent décret. Article 120 (abrogé au 6 septembre 2013) En
savoir plus sur cet article... Modifié par Décret n°96-831 du 20 septembre
1996 - art. 1 JORF 22 septembre 1996 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les autorisations d'exportation de matériels de guerre
pour les armes et les munitions de 4e catégorie et les autorisations
d'exportation de poudres et substances explosives pour les munitions des 5e et
7e catégories, pourront continuer d'être utilisées jusqu' au 31 décembre 1996
au lieu et place de l'agrément prévu au premier alinéa de l'article 93 ci-
dessus. Chapitre II : Dispositions diverses. Article 121 (abrogé au 6
septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Modifié par Décret
n°2011-1253 du 7 octobre 2011 - art. 15 Abrogé par Décret n°2013-700 du 30
juillet 2013 - art. 186 Les modèles d'imprimés concernant les autorisations de
fabrication, de commerce, d'acquisition, de détention, de déclaration, de
demande d'enregistrement et les registres mentionnés dans le présent décret
sont déterminés par arrêté conjoint des ministres de la défense et de
l'intérieur. Article 121-1 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Créé par Décret n°2011-1476 du 9 novembre 2011 - art. 6 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 1° Le certificat de
qualification professionnelle mentionné au b du 2° de l'article 5-2 atteste
notamment de compétences relatives à la maîtrise : a) De l'encadrement
législatif et réglementaire de l'acquisition et de la détention des armes,
éléments d'arme et munitions ; b) Des règles de leur commercialisation ; c)
Des règles de leur sécurisation et conservation ; d) Du savoir-faire technique
dans le domaine des armes, des éléments d'arme et munitions ; 2° Le certificat
de qualification professionnelle est agréé dans les conditions suivantes : a)
Un arrêté du ministre de l'intérieur détermine le cahier des charges auquel le
certificat de qualification professionnelle doit satisfaire ; b) Un arrêté du
ministre de l'intérieur agrée, au regard de ce cahier des charges, pour une
durée maximale de cinq ans, le certificat de qualification professionnelle
élaboré par la branche professionnelle de l'armurerie ; 3° L'agrément peut
être retiré dans les mêmes formes si la formation dispensée ne respecte pas le
cahier des charges. Article 122 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus
sur cet article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186
Les armes, munitions, et leurs éléments de la 1re catégorie auxquelles
s'appliquent les dispositions de l'article 3 de la loi n° 92-1477 du 31
décembre 1992 susvisée sont ceux classés aux paragraphes 1 à 3 de cette
catégorie. Article 123 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Abrogé par Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les
dispositions du chapitre IV du titre II et des chapitres III et V du titre III
ne sont pas applicables aux armes, munitions, et leurs éléments appartenant
aux services militaires ou aux services civils de l'Etat ou placés sous leur
contrôle. Ces armes, munitions, et leurs éléments font l'objet de dispositions
particulières édictées par les ministres dont relèvent ces services. Article
123-1 (abrogé) En savoir plus sur cet article... Créé par Décret n°2010-771 du
8 juillet 2010 - art. 9 Abrogé par Décret n°2011-1467 du 9 novembre 2011 -
art. 51 Article 123-2 (abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet
article... Créé par Décret n°2011-519 du 13 mai 2011 - art. 1 Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les dispositions de l'article
1er du décret n° 96-1133 du 24 décembre 1996 relatif à l'interdiction de
l'amiante, pris en application du code du travail et du code de la
consommation, ne sont pas applicables aux opérations liées aux transferts
intracommunautaires de produits liés à la défense et aux opérations liées à
l'exportation, y compris l'importation en vue de la réexportation, des
matériels de guerre, armes et munitions relevant du chapitre II du titre Ier
du présent décret fabriqués ou mis en service avant le 1er janvier 2005. Ces
opérations sont effectuées dans le respect des dispositions du code du travail
relatives à la prévention des risques d'exposition à l'amiante. Article 124
(abrogé au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par
Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Les décrets n° 73-364 du 12
mars 1973 et n° 83-1040 du 25 novembre 1983 sont abrogés. Article 125 (abrogé
au 6 septembre 2013) En savoir plus sur cet article... Abrogé par Décret
n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 186 Le ministre d'Etat, ministre de
l'intérieur et de l'aménagement du territoire, le ministre d'Etat, garde des
sceaux, ministre de la justice, le ministre d'Etat, ministre de la défense, le
ministre des affaires étrangères, le ministre de l'économie, le ministre de
l'industrie, des postes et télécommunications et du commerce extérieur, le
ministre de l'équipement, des transports et du tourisme, le ministre des
entreprises et du développement économique, chargé des petites et moyennes
entreprises et du commerce et de l'artisanat, le ministre de la culture et de
la francophonie, le ministre du budget, le ministre de l'environnement, le
ministre des départements et territoires d'outre-mer et le ministre de la
jeunesse et des sports sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Par le Premier ministre : EDOUARD BALLADUR. Le ministre
d'Etat, ministre de la défense, FRANçOIS LÉOTARD. Le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur et de l'aménagement du territoire, CHARLES PASQUA. Le ministre
d'Etat, garde des sceaux, ministre de la justice, PIERRE MÉHAIGNERIE. Le
ministre des affaires étrangères, ALAIN JUPPÉ. Le ministre de l'économie,
EDMOND ALPHANDÉRY. Le ministre de l'industrie, des postes et
télécommunications et du commerce extérieur, JOSÉ ROSSI. Le ministre de
l'équipement, des transports et du tourisme, BERNARD BOSSON. Le ministre des
entreprises et du développement économique, chargé des petites et moyennes
entreprises et du commerce et de l'artisanat, ALAIN MADELIN. Le ministre de la
culture et de la francophonie, JACQUES TOUBON. Le ministre du budget, NICOLAS
SARKOZY. Le ministre de l'environnement, MICHEL BARNIER. Le ministre des
départements et territoires d'outre-mer, DOMINIQUE PERBEN. Le ministre de la
jeunesse et des sports, MICHÈLE ALLIOT-MARIE. Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

