Décret no 98-1103 du 8 décembre 1998 modifiant certaines dispositions du code
de la route relatives au permis de conduire | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Décret
no 98-1103 du 8 décembre 1998 modifiant certaines dispositions du code de la
route relatives au permis de conduire Décret no 98-1103 du 8 décembre 1998
modifiant certaines dispositions du code de la route relatives au permis de
conduire Masquer le panneau de navigation Imprimer En savoir plus sur ce
texte... Informations sur ce texte Résumé APPLICATION DE LA DIRECTIVE DU
CONSEIL DES COMMUNAUTES EUROPEENNES 91439 CEE DU 09-07-1991 RELATIVE AU PERMIS
DE CONDUIRE.REMPLACEMENT DES ART. R123-1,R124,R124-1,R125,R125-1,R128 (AL.
5),R169 (AL. 4),R247-1 (3°); MODIFICATION DES ART. R123 (AL. 4),R137
(3°),R241-2 (AL. 3),R247-2 (2°); CREATION D'UN ART. 241-5,AU CHAP. II DU TITRE
II DU LIVRE I,LE PARAG. 6 INTITULE "DISPOSITIONS DIVERSES" DEVIENT LE PARAG.
7,DU CODE DE LA ROUTE.RECONNAISSANCE MUTUELLE DES PERMIS DE CONDUIRE DELIVRES
PAR LES ETATS MEMBRES,MAIS AUSSI CELLE PREVOYANT DE NOUVELLES DEFINITIONS OU
APPELLATIONS DE SOUS-CATEGORIES DE PERMIS DE CONDUIRE.DELIVRANCE DU PERMIS DE
CONDUIRE PAR ECHANGE D'UN PERMIS ETRANGER NON COMMUNAUTAIRE,PAR CONVERSION
D'UN BREVET DE CONDUITE MILITAIRE OU AU VU D'UN DIPLOME PROFESSIONNEL DE
CONDUCTEUR ROUTIER,QUI NE SUBIT AUCUNE EVOLUTION REGLEMENTAIRE.PRINCIPALES
MESURES MISES EN PLACE:RECONNAISSANCE DE LA FRANCE D'UN PERMIS DE CONDUIRE
DELIVRE PAR UN ETAT MEMBRE DE L'UNION EUROPEENNEOU L'EEE LORSQUE SON TITULAIRE
ACQUIERT SA RESIDENCE NORMALE EN FRANCE.LE PRINCIPE DE RECONNAISSANCE EST
NEANMOINS SUBORDONNE AU RESPECT D'UN CERTAIN NOMBRE DE CONDITIONS LIEES
NOTAMMENT A LA VALIDITE DU TITRE,L'ORIGINE DU TITRE COMMUNAUTAIRE (PAR ECHANGE
D'UN PERMIS DELIVRE HORS UNION EUROPEENNE) OU ENCORE L'AGE DU
CONDUCTEUR.POSSIBILITE AUX RESIDENTS "COMMUNAUTAIRES" DE FAIRE ENREGISTRER
LEUR PERMIS DE CONDUIRE NATIONAL.CET ENREGISTREMENT EST UNE FORMALITE TRES
SIMPLE,SANS FRAIS,QUI PEUT PRESENTER L'AVANTAGE DE FACILITER LA LIBRE-
CIRCULATION DES PERSONNES,EN SIMPLIFIANT LES CONTROLES EVENTUELS SUR ROUTE.EN
OUTRE,ELLE PERMET DE LES INFORMER DES CONDITIONS DE VALIDITE SUR NOTRE
TERRITOIRE DE LEUR TITRE D'ORIGINE,PAR EXEMPLE LORSQUE CE DERNIER A UNE DUREE
DE VALIDITE LIMITEE.EN 2EME LIEU,GRACE AUX RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS LORS DE
L'ENREGISTREMENT,LA DELIVRANCE DU PERMIS FRANCAIS PAR LA PROCEDURE DE
L'ECHANGE LE CAS ECHEANT,OU APRES PERTE OU VOL DE PERMIS D'ORIGINE,S'EN
TROUVEACCELEREE.DEFINITION DE LA "RESIDENCE NORMALE" EVOQUEE DANS LA
DIRECTIVE.INTEGRATION DANS LE CODE DES NOUVELLES SOUS-CATEGORIES DE PERMIS DE
CONDUIRE AINSI QUE LES EQUIVALENCES QUI EN DECOULENT,CONFORMEMENT AUX
DISPOSITIONS DE LA DIRECTIVE (ART. 3,5 ET 6 DE CETTE DIRECTIVE).PRECISION
QUANT AU DEPARTEMENT OU PEUT AVOIR LIEU L'EXAMEN MEDICAL CONSECUTIF A
L'APPLICATION DE L'ART. R128 (AL. 3) DU CODE.MODALITES D'APPLICATION DES
SANCTIONS.REMPLACER LES MOTS "LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE" PAR
"L'UNION EUROPEENNE OU DE L'ESPACE ECONOMIQUE EUROPEEN".INCLURE LA POSSIBILITE
D'ENREGISTREMENT FACULTATIVE DES PERMIS "COMMUNAUTAIRE" DANS L'ART. R247-2 DU
CODE.MODIFICATION DU DECRET 96600 DU 04-07-1996 (ART. R169,AL. 4). Mots-clés
EQUIPEMENT , CODE DE LA ROUTE , CIRCULATION ROUTIERE , SECURITE ROUTIERE ,
PERMIS DE CONDUIRE , DELIVRANCE , RECONNAISSANCE , UNION EUROPEENNE , EEE ,
RECONNAISSANCE MUTUELLE , CATEGORIE , SOUS-CATEGORIE , VALIDITE , TITRE
COMMUNAUTAIRE , AGE REQUIS , CONDUCTEUR , RESIDENT COMMUNAUTAIRE ,
ENREGISTREMENT , PERMIS DE CONDUIRE NATIONAL , INFRACTION PENALE , PERMIS DE
CONDUIRE COMMUNAUTAIRE , LIEU DE RESIDENCE , TRANSPOSITION DE DIRECTIVE CE ,
HARMONISATION EUROPEENNE , VEHICULE , AUTOMOBILE , MOTOCYCLETTE , VEHICULE
TRACTEUR , PTAC JORF n°285 du 9 décembre 1998 page 18525 Décret no 98-1103 du
8 décembre 1998 modifiant certaines dispositions du code de la route relatives
au permis de conduire NOR: EQUS9800770D ELI: Non disponible Le Premier
ministre, Sur le rapport du ministre de l'équipement, des transports et du
logement, Vu la directive du Conseil des Communautés européennes 91/439/CEE du
29 juillet 1991 relative au permis de conduire ; Vu le code de la route ; Vu
le code pénal, et notamment son article R. 610-1 ; Vu la délibération du
groupe interministériel permanent de la sécurité routière en date du 13 mars
1998 ; Vu l'avis émis par la Commission des Communautés européennes en date du
6 mai 1998 ; Le Conseil d'Etat (section des travaux publics) entendu, Décrète
: Art. 1er. - L'article R. 123-1 du code de la route est remplacé par les
dispositions suivantes : « Art. R. 123-1. - I. - Tout permis de conduire
national délivré à une personne ayant sa résidence normale en France par un
Etat appartenant à l'Union européenne ou à l'Espace économique européen, en
cours de validité dans cet Etat, est reconnu en France sous réserve que son
titulaire satisfasse aux conditions définies par arrêté du ministre chargé des
transports, après avis du ministre de l'intérieur et du ministre des affaires
étrangères. Ces conditions sont relatives à la durée de validité, au contrôle
médical, aux mentions indispensables à la gestion du permis de conduire ainsi
qu'aux mesures restrictives qui affectent ce permis. « Dans le cas où ce
permis a été délivré en échange d'un permis de conduire d'un Etat
n'appartenant pas à l'Union européenne ou à l'Espace économique européen et
avec lequel la France n'a pas conclu d'accord de réciprocité en ce domaine, il
n'est reconnu que pendant un délai d'un an après l'acquisition de la résidence
normale en France de son titulaire. « Tout titulaire d'un des permis de
conduire considérés aux deux alinéas précédents, qui établit sa résidence
normale en France, peut le faire enregistrer par le préfet du département de
sa résidence selon les modalités définies par arrêté du ministre chargé des
transports, après avis du ministre de l'intérieur et du ministre des affaires
étrangères. « Par "résidence normale", on entend le lieu où une personne
demeure habituellement, c'est-à-dire pendant au moins 185 jours par année
civile, en raison d'attaches personnelles ou d'attaches professionnelles. «
II. - Toute personne ayant sa résidence normale en France, titulaire d'un
permis de conduire national délivré par un Etat appartenant à l'Union
européenne ou à l'Espace économique européen, en cours de validité dans cet
Etat, peut, sans qu'elle soit tenue de subir les examens prévus au deuxième
alinéa de l'article R. 123, l'échanger contre un permis de conduire français
selon les modalités définies par arrêté du ministre chargé des transports,
après avis du ministre de la justice, du ministre de l'intérieur et du
ministre des affaires étrangères. « L'échange d'un tel permis de conduire
contre un permis français est obligatoire lorsque son titulaire a commis, sur
le territoire français, une infraction au présent code ayant entraîné une
mesure de restriction, de suspension, de retrait du droit de conduire ou de
retrait de points. Cet échange doit être effectué selon les modalités définies
par l'arrêté prévu à l'alinéa précédent, aux fins d'appliquer les mesures
précitées. « III. - Tout permis de conduire national, en cours de validité,
délivré par un Etat n'appartenant pas à l'Union européenne, ni à l'Espace
économique européen, peut être reconnu en France jusqu'à l'expiration d'un
délai d'un an après l'acquisition de la résidence normale de son titulaire.
Pendant ce délai, il peut être échangé contre un permis français, sans que son
titulaire soit tenu de subir les examens prévus au deuxième alinéa de
l'article R. 123. Les conditions de cette reconnaissance et de cet échange
sont définies par arrêté du ministre chargé des transports, après avis du
ministre de la justice, du ministre de l'intérieur et du ministre des affaires
étrangères. « IV. - Tout titulaire d'un brevet militaire de conduite délivré
par l'autorité militaire pour la conduite des véhicules automobiles des armées
peut, sans être tenu de subir les examens prévus au deuxième alinéa de
l'article R. 123, obtenir la délivrance du permis de conduire selon les
modalités définies par arrêté du ministre chargé des transports, après avis du
ministre de l'intérieur et du ministre de la défense. « V. - Tout titulaire
d'un certificat d'aptitude professionnelle de conducteur routier, d'un
certificat d'aptitude professionnelle de conduite routière ou d'un brevet
d'études professionnelles "conduite et services dans le transport routier"
délivrés par le ministre chargé de l'éducation nationale, d'un certificat de
formation professionnelle de conducteur routier délivré par le ministre chargé
de la formation professionnelle peut, sans être tenu de subir les examens
prévus au deuxième alinéa de l'article R. 123, obtenir la délivrance du permis
de conduire selon les modalités définies par arrêté du ministre chargé des
transports, après avis du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de
l'éducation nationale et du ministre chargé de la formation professionnelle. »
Art. 2. - L'article R. 124 du code de la route est remplacé par les
dispositions suivantes : « Art. R. 124. - I. - Les différentes catégories du
permis de conduire énoncées ci-dessous autorisent la conduite des véhicules
suivants : « Catégorie A « Motocyclettes, avec ou sans side-car. « Sous-
catégorie A 1 « Motocyclettes légères. « Catégorie B « Véhicules automobiles
ayant un poids total autorisé en charge (PTAC) qui n'excède pas 3 500
kilogrammes, affectés au transport de personnes et comportant, outre le siège
du conducteur, huit places assises au maximum, ou affectés au transport de
marchandises, ainsi que les véhicules qui peuvent être assimilés aux véhicules
précédents et dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé des
transports. « Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque
dès lors qu'elle n'entraîne pas leur classement dans la catégorie E (B). «
Sous-catégorie B 1 « Tricycles à moteur dont la puissance n'excède pas 15
kilowatts et dont le poids à vide n'excède pas 550 kilogrammes. « Quadricycles
lourds à moteur. « Catégorie C « Véhicules automobiles isolés autres que ceux
de la catégorie D dont le poids total autorisé en charge (PTAC) excède 3 500
kilogrammes. « Aux véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque
dont le poids total autorisé en charge (PTAC) n'excède pas 750 kilogrammes. «
Catégorie D « Véhicules automobiles affectés au transport de personnes
comportant plus de huit places assises outre le siège du conducteur ou
transportant plus de huit personnes, non compris le conducteur. « Aux
véhicules de cette catégorie peut être attelée une remorque dont le poids
total autorisé en charge (PTAC) n'excède pas 750 kilogrammes. « Catégorie E
(B) « Véhicules relevant de la catégorie B, attelés d'une remorque dont le
poids total autorisé en charge (PTAC) excède 750 kilogrammes, lorsque le poids
total autorisé en charge (PTAC) de la remorque est supérieur au poids à vide
du véhicule tracteur ou lorsque le total des poids totaux en charge (véhicule
tracteur + remorque) est supérieur à 3 500 kilogrammes. « Catégorie E (C) «
Ensemble de véhicules couplés dont le véhicule tracteur entre dans la
catégorie C, attelé d'une remorque dont le poids total autorisé en charge
(PTAC) excède 750 kilogrammes. « Catégorie E (D) « Ensemble de véhicules
couplés dont le véhicule tracteur entre dans la catégorie D, attelé d'une
remorque dont le poids total autorisé en charge (PTAC) excède 750 kilogrammes.
« II. - Pour l'application des dispositions relatives aux catégories B et D,
une place assise s'entend d'une place normalement destinée à un adulte ; les
enfants de moins de dix ans ne comptent pour une demi-place que lorsque leur
nombre n'excède pas dix. « Le permis de conduire des catégories et des sous-
catégories ci-dessus mentionnées peut être délivré, dans des conditions fixées
par le ministre chargé des transports, aux personnes atteintes d'un handicap
physique nécessitant l'aménagement du véhicule. » Art. 3. - L'article R. 124-1
du code de la route est remplacé par les dispositions suivantes : « Art. R.
124-1. - Les conditions minimales requises pour l'obtention du permis de
conduire dont les catégories ou sous-catégories sont définies à l'article R.
124 ci-dessus sont les suivantes : « I. - Etre âgé(e) : « - de seize ans
révolus pour les sous-catégories A1 et B1 ; « - de dix-huit ans révolus pour
les catégories A, B, C, E (B) et E (C) ; « - de vingt et un ans révolus pour
les catégories D et E (D). « La reconnaissance des permis de conduire, prévue
à l'article R. 123-1 du présent code, est également subordonnée au respect de
ces conditions d'âge. « II. - Etre titulaire : « - du permis de conduire de la
catégorie B pour l'obtention du permis de conduire des catégories C, D et E
(B) ; « - du permis de conduire de la catégorie C pour l'obtention du permis
de conduire de la catégorie E (C) ; « - du permis de conduire de la catégorie
D pour l'obtention du permis de conduire de la catégorie E (D). » Art. 4. -
L'article R. 125 du code de la route est remplacé par les dispositions
suivantes : « Art. R. 125. - Le permis de conduire de la catégorie A ou de la
catégorie B autorise la conduite des tricycles à moteur et des quadricycles
lourds à moteur. « Le permis de conduire de la sous-catégorie A 1 est
également valable pour la sous-catégorie B 1. « Le permis de conduire de la
catégorie E (C) ou E (D) est également valable pour la catégorie E (B). « Le
permis de conduire de la catégorie E (C) est également valable pour la
catégorie E (D) sous réserve que son titulaire soit en possession du permis de
conduire de la catégorie D. » Art. 5. - L'article R. 125-1 du code de la route
est remplacé par les dispositions suivantes : « Art. R. 125-1. - Tout
titulaire d'un permis de conduire de la catégorie A, délivré avant le 1er mars
1980, ou d'un permis de conduire de la catégorie A 2 ou de la catégorie A 3,
délivré entre le 1er mars 1980 et le 31 décembre 1984, peut conduire toutes
les motocyclettes. « Tout titulaire soit d'une licence de circulation,
délivrée avant le 1er avril 1958, soit d'un permis, quelle qu'en soit la
catégorie, délivré avant le 1er mars 1980, soit d'un permis de la catégorie A
1 délivré entre le 1er mars 1980 et le 31 décembre 1984, est autorisé à
conduire les motocyclettes dont la cylindrée n'excède pas 125 cm3, mises en
circulation pour la première fois avant le 31 décembre 1984, et les
motocyclettes légères. « Le permis de conduire de la catégorie B autorise la
conduite des motocyclettes légères, sous réserve qu'il ait été délivré depuis
au moins deux ans. » Art. 6. - I. - Au quatrième alinéa de l'article R. 123 du
code de la route, les mots : « aux articles R. 124-1 et R. 124-2 » sont
remplacés par les mots : « aux articles R. 125, R. 125-1 et R. 125-2 ». II. -
Au 3o de l'article R. 137 du code de la route, les mots : « l'article R. 125-1
du code de la route » sont remplacés par les mots : « l'article R. 124-2 ».
III. - Au chapitre II du titre II du livre 1er du code de la route (partie
Réglementaire), le paragraphe 6 intitulé Dispositions diverses devient le
paragraphe 7. Art. 7. - Le cinquième alinéa de l'article R. 128 du code de la
route est remplacé par les dispositions suivantes : « Lorsqu'une mesure
restrictive ou suspensive du droit de conduire pour l'une des infractions
prévues par l'article L. 1er a été prononcée, le préfet du département de
résidence du conducteur ou de l'accompagnateur de l'élève conducteur peut,
avant la restitution du permis de conduire, prescrire un nouvel examen à
l'effet de déterminer si l'intéressé dispose des aptitudes physiques
nécessaires à la conduite du véhicule. » Art. 8. - Le quatrième alinéa de
l'article R. 169 du code de la route est remplacé par les dispositions
suivantes : « Les motocyclettes qui, avant le 6 juillet 1996, étaient
respectivement considérées comme motocyclettes légères et motocyclettes autres
que légères ou qui avaient été réceptionnées comme telles, restent classées
dans ces catégories après cette date, à l'exception des véhicules à deux roues
à moteur dont la cylindrée n'excède pas 50 cm3 et dont la vitesse n'excède pas
45 km/h, munis d'un embrayage ou d'une boîte de vitesses non automatique, qui
sont des cyclomoteurs au sens de l'article R. 188 du présent code. » Art. 9. -
Au troisième alinéa de l'article R. 241-2 du code de la route, les mots : «
contrevenant aux dispositions de l'article R. 127 » sont supprimés. Art. 10. -
Il est créé un article R. 241-5 du code de la route ainsi rédigé : « Art. R.
241-5. - Sera punie de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la
4e classe toute personne qui, dans le cas prévu au III de l'article R. 123-1,
aura conduit un véhicule après l'expiration du délai d'un an prévu par cet
alinéa sans avoir auparavant sollicité l'échange de son permis de conduire. «
Sera punie de la même peine toute personne qui n'aura pas effectué l'échange
de son permis de conduire dans le cas prévu au deuxième alinéa du II de
l'article R. 123-1. » Art. 11. - Le 3o de l'article R. 247-1 du code de la
route est remplacé par les dispositions suivantes : « 3o Des informations
relatives aux échanges de titres français par les Etats appartenant à l'Union
européenne ou à l'Espace économique européen ; ». Art. 12. - Au 2o de
l'article R. 247-2 du code de la route, les mots : « permis de conduire
français » sont remplacés par les mots : « permis de conduire ». Art. 13. -
Les dispositions du présent décret sont applicables à compter du 1er mars
1999. Art. 14. - Le garde des sceaux, ministre de la justice, le ministre de
l'intérieur, le ministre de la défense et le ministre de l'équipement, des
transports et du logement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la
République française. Fait à Paris, le 8 décembre 1998. Lionel Jospin Par le
Premier ministre : Le ministre de l'équipement, des transports et du logement,
Jean-Claude Gayssot Le garde des sceaux, ministre de la justice, Elisabeth
Guigou Le secrétaire d'Etat à l'outre-mer, ministre de l'intérieur par
intérim, Jean-Jack Queyranne Le ministre de la défense, Alain Richard
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Fac-similé (format: pdf, poids <
3.5 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

