Décret n° 2009-931 du 29 juillet 2009 portant publication de l'accord
d'exécution du traité entre le Royaume de Belgique, la République fédérale
d'Allemagne, le Royaume d'Espagne, la République française, le Grand-Duché de
Luxembourg, le Royaume des Pays-Bas et la République d'Autriche relatif à
l'approfondissement de la coopération transfrontalière, notamment en vue de
lutter contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et la migration
illégale (ensemble deux annexes et une déclaration), signé à Prüm le 27 mai
2005, signé à Bruxelles le 5 décembre 2005 | Legifrance Legifrance - Le
service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Décret
n° 2009-931 du 29 juillet 2009 portant publication de l'accord d'exécution du
traité entre le Royaume de Belgique, la République fédérale d'Allemagne, le
Royaume d'Espagne, la République française, le Grand-Duché de Luxembourg, le
Royaume des Pays-Bas et la République d'Autriche relatif à l'approfondissement
de la coopération transfrontalière, notamment en vue de lutter contre le
terrorisme, la criminalité transfrontalière et la migration illégale (ensemble
deux annexes et une déclaration), signé à Prüm le 27 mai 2005, signé à
Bruxelles le 5 décembre 2005 Décret n° 2009-931 du 29 juillet 2009 portant
publication de l'accord d'exécution du traité entre le Royaume de Belgique, la
République fédérale d'Allemagne, le Royaume d'Espagne, la République
française, le Grand-Duché de Luxembourg, le Royaume des Pays-Bas et la
République d'Autriche relatif à l'approfondissement de la coopération
transfrontalière, notamment en vue de lutter contre le terrorisme, la
criminalité transfrontalière et la migration illégale (ensemble deux annexes
et une déclaration), signé à Prüm le 27 mai 2005, signé à Bruxelles le 5
décembre 2005 Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Décret n°
2009-931 du 29 juillet 2009 Version initiale Sommaire Article 1 Article 2
Annexe Article En savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte Résumé
Application des articles 52 à 55 de la Constitution et de la loi n° 2007-1160
du 1er août 2007. Mots-clés AFFAIRES ETRANGERES ET EUROPEENNES , ACCORD
INTERNATIONAL , ACCORD MULTILATERAL , FRANCE , BELGIQUE , ALLEMAGNE , ESPAGNE
, LUXEMBOURG , PAYS-BAS , AUTRICHE , TRAITE , ACCORD DE COOPERATION ,
COOPERATION TRANSFRONTALIERE , CRIMINALITE TRANSFRONTALIERE , LUTTE CONTRE LE
TERRORISME , MIGRATION ILLEGALE , RATIFICATION , TRAITE DE PRUM JORF n°0175 du
31 juillet 2009 page 12738 texte n° 9 Décret n° 2009-931 du 29 juillet 2009
portant publication de l'accord d'exécution du traité entre le Royaume de
Belgique, la République fédérale d'Allemagne, le Royaume d'Espagne, la
République française, le Grand-Duché de Luxembourg, le Royaume des Pays-Bas et
la République d'Autriche relatif à l'approfondissement de la coopération
transfrontalière, notamment en vue de lutter contre le terrorisme, la
criminalité transfrontalière et la migration illégale (ensemble deux annexes
et une déclaration), signé à Prüm le 27 mai 2005, signé à Bruxelles le 5
décembre 2005 (1) NOR: MAEJ0916869D ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2009/7/29/MAEJ0916869D/jo/texte
Alias: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2009/7/29/2009-931/jo/texte
Le Président de la République, Sur le rapport du Premier ministre et du
ministre des affaires étrangères et européennes, Vu les articles 52 à 55 de la
Constitution ; Vu le décret n° 53-192 du 14 mars 1953 modifié relatif à la
ratification et à la publication des engagements internationaux souscrits par
la France ; Vu le décret n° 2008-33 du 10 janvier 2008 portant publication du
traité entre le Royaume de Belgique, la République fédérale d'Allemagne, le
Royaume d'Espagne, la République française, le Grand-Duché de Luxembourg, le
Royaume des Pays-Bas et la République d'Autriche relatif à l'approfondissement
de la coopération transfrontalière, notamment en vue de lutter contre le
terrorisme, la criminalité transfrontalière et la migration illégale (ensemble
deux annexes et une déclaration), signé à Prüm le 27 mai 2005, Décrète :
Article 1 L'accord d'exécution du traité entre le Royaume de Belgique, la
République fédérale d'Allemagne, le Royaume d'Espagne, la République
française, le Grand-Duché de Luxembourg, le Royaume des Pays-Bas et la
République d'Autriche relatif à l'approfondissement de la coopération
transfrontalière, notamment en vue de lutter contre le terrorisme, la
criminalité transfrontalière et la migration illégale (ensemble deux annexes
et une déclaration), signé à Prüm le 27 mai 2005, signé à Bruxelles le 5
décembre 2005, sera publié au Journal officiel de la République française.
Article 2 Le Premier ministre et le ministre des affaires étrangères et
européennes sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République
française. Annexe A N N E X E ACCORD D'EXÉCUTION DU TRAITÉ ENTRE LE ROYAUME DE
BELGIQUE, LA RÉPUBLIQUE FÉDÉRALE D'ALLEMAGNE, LE ROYAUME D'ESPAGNE, LA
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, LE GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG, LE ROYAUME DES PAYS-BAS ET
LA RÉPUBLIQUE D'AUTRICHE RELATIF À L'APPROFONDISSEMENT DE LA COOPÉRATION
TRANSFRONTALIÈRE, NOTAMMENT EN VUE DE LUTTER CONTRE LE TERRORISME, LA
CRIMINALITÉ TRANSFRONTALIÈRE ET LA MIGRATION ILLÉGALE Section 1Objectif et
définitions1. Objectif Conformément à l'article 44 du Traité, l'objectif du
présent Accord d'exécution est de déterminer les conditions nécessaires à la
mise en œuvre administrative et technique et à l'exécution du Traité. 2\.
Définitions Aux fins du présent Accord d'exécution : 2.1. Le terme « Traité »
désigne le Traité entre le Royaume de Belgique, la République fédérale
d'Allemagne, le Royaume d'Espagne, la République française, le Grand-Duché de
Luxembourg, le Royaume des Pays-Bas et la République d'Autriche relatif à
l'approfondissement de la coopération transfrontalière, notamment en vue de
lutter contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et la migration
illégale, signé à Prüm, Allemagne, le 27 mai 2005 ; 2.2. Le terme « Partie »
désigne une Partie Contractante au Traité qui a signé le présent Accord
d'exécution ; 2.3. Les procédures de « consultation », de « comparaison » ou
de « consultation par comparaison » visées aux articles 3, 4 et 9 du Traité
signifient les procédures par lesquelles il est établi qu'il y a une
concordance entre, respectivement, les données ADN ou les données
dactyloscopiques communiquées par une Partie et les données ADN ou les données
dactyloscopiques contenues dans les bases de données d'une, de plusieurs, ou
de toutes les autres Parties ; 2.4. L'expression « profil ADN » désigne un
code alphanumérique qui représente un ensemble de caractéristiques
d'identification de la partie non codante d'un échantillon ADN humain analysé,
c'est-à-dire la forme chimique particulière issue de divers segments ADN
(loci) ; 2.5. L'expression « partie non codante de l'ADN » désigne les zones
chromosomes ne contenant aucune expression génétique, c'est-à-dire non connues
pour fournir des informations sur des caractéristiques héréditaires
spécifiques ; 2.6. L'expression « données indexées ADN » désigne un profil ADN
et les données non ADN spécifiques y associées ; 2.7. L'expression « données
spécifiques non ADN » comprend : 2.7.1. un code d'identification ou un chiffre
permettant aux Parties, s'il y a concordance, de rechercher des données à
caractère personnel et/ou d'autres informations dans leurs bases de données
afin de les fournir à une, plusieurs ou toutes les autres Parties,
conformément à l'article 5 du Traité ; 2.7.2. un code désignant la Partie afin
d'indiquer l'origine nationale du profil ADN, et 2.7.3. un code pour indiquer
le type de profil ADN tel que déclaré par les Parties conformément à l'article
2, paragraphe 2, du Traité ; 2.8. L'expression « profil ADN non identifié »
désigne le profil ADN obtenu à partir de cellules humaines provenant
d'enquêtes pénales et appartenant à une personne non encore identifiée ; 2.9.
L'expression « profil ADN indexé » est une expression technique et désigne le
profil ADN d'une personne identifiée figurant aux fichiers nationaux
d'analyses ADN conformément à l'article 2, paragraphe 3, du Traité ; 2.10.
L'expression « données dactyloscopiques » désigne les images d'empreintes
digitales, images d'empreintes digitales cachées, d'empreintes de paumes de
mains, d'empreintes de paumes de mains cachées, ainsi que des modèles de
telles images (menus détails), dans la mesure où ils sont stockés et traités
dans une base de données automatisée ; 2.11. L'expression « demande de suivi »
désigne la demande d'une Partie adressée à une, plusieurs ou toutes les autres
Parties en cas de concordance entre des données ADN ou dactyloscopiques
comparées, afin d'obtenir d'autres données à caractère personnel et d'autres
informations conformément aux articles 5 et 10 du Traité ; 2.12. L'expression
« données des registres d'immatriculation des véhicules » désigne l'ensemble
de données spécifiées à l'Annexe C.1 que les Parties ont accepté de se rendre
mutuellement disponibles aux fins de la procédure de consultation automatisée
définie ci-après au point 2.13 ; 2.13. L'expression « consultation automatisée
» désigne la consultation en ligne afin d'interroger, conformément à l'article
33, paragraphe 1, point 2, du Traité, les bases de données d'une, de
plusieurs, ou de toutes les autres Parties ; 2.14. L'expression « système ex
article 12 » désigne l'ensemble des mesures techniques et aspects
fonctionnels, tels que réseaux, interfaces et systèmes de sécurité, établis en
vue de l'échange de données des registres d'immatriculation des véhicules
conformément à l'article 12 du Traité ; 2.15. Le terme « EUCARIS » désigne le
système d'information européen concernant les véhicules et les permis de
conduire instauré par le Traité EUCARIS, signé à Luxembourg le 29 juin 2000 ;
2.16. L'expression « au cas par cas » désigne, par référence à l'article 3,
paragraphe 1, à l'article 9, paragraphe 1, et à l'article 12, paragraphe 1, du
Traité, une seule enquête ou un seul dossier de poursuites pénales ; si cette
enquête ou ce dossier concernent plus d'un profil ADN, d'une donnée
dactyloscopique ou d'une donnée des registres d'immatriculation des véhicules,
ces profils ou ces données peuvent être transmis ensemble en une seule demande
; 2.17. L'expression « raison de la demande ou de la transmission de données »
désigne, pour l'application de l'article 39 du Traité, une indication qui
permet d'établir un lien évident entre une demande déterminée et le cas
individuel correspondant qui a motivé la demande ; 2.18. L'expression « réseau
de communication TESTA II » désigne les « Services transeuropéens pour la
télématique entre Administrations » gérés par la Commission européenne, ainsi
que toute version modifiée de ce réseau. Section 2Profils ADN 3. Composition
et comparaison de profils ADN 3.1. Aux fins de l'application de l'article 2 du
Traité, les données indexées ADN qui sont échangées conformément aux
dispositions du Traité sont composées d'un profil ADN et de données
spécifiques non ADN. 3.2. Un ensemble de spécifications techniques communes,
incluant les règles de concordance, les algorithmes et les numéros de code des
Parties tels que définis aux Annexes A, sera mis en place et déployé aux
points de contact nationaux des Parties et appliqué à toutes les demandes et
réponses liées aux consultations et comparaisons de profils ADN visées au
point 3.1. 3.3. Les profils ADN seront comparés sur la base de marqueurs d'ADN
communs tels que définis à l'Annexe A.1. Chaque profil ADN transmis pour
consultation ou comparaison automatisée par la Partie requérante sera comparé
avec chaque profil ADN mis à disposition pour comparaison par les Parties
requises, conformément à l'article 2, paragraphes 2 et 3, du Traité. 3.4. Les
Parties utilisent les normes existantes telles que l'ensemble européen de
référence (European Standard Set, ESS) ou le Groupe standard de loci
d'Interpol (Interpol Standard Set of Loci, ISSOL). 4\. Règles relatives aux
demandes et réponses ADN 4.1. La demande de consultation ou de comparaison
automatisée, visée aux articles 3 et 4 du Traité, inclut uniquement les
informations suivantes : 4.1.1. le code Partie de la Partie requérante ;
4.1.2. la date, l'heure et le numéro de référence de la demande ; 4.1.3. les
profils ADN et leurs données spécifiques non ADN ; 4.1.4. le type de profils
ADN transmis (profil ADN non identifié ou profil ADN indexé). 4.2. Les Parties
font le nécessaire pour que les demandes soient totalement conformes aux
conditions imposées par les déclarations faites en vertu de l'article 2,
paragraphe 3, du Traité et reproduites à l'Annexe A.3. 4.3. La réponse
(rapport de concordance) à la demande visée au point 4.1 sera transmise au
point de contact national de la Partie requérante afin de déterminer si une
demande de suivi peut être présentée. Un rapport de concordance contient
uniquement les informations suivantes : 4.3.1. l'indication précisant s'il y a
eu une ou plusieurs concordances (hit) ou non (no-hit) ; 4.3.2. la date,
l'heure et le numéro de référence de la demande ; 4.3.3. la date, l'heure et
le numéro de référence de la réponse ; 4.3.4. le code Partie de la Partie
requise ; 4.3.5. les données spécifiques non ADN de la Partie requérante et de
la Partie requise ; 4.3.6. le type de profils ADN transmis (profils ADN non
identifiés ou profils ADN indexés) ; 4.3.7. en cas de comparaison automatisée
conformément à l'article 4 du Traité, le profil ADN ayant fait l'objet d'une
concordance. 4.4. La notification automatisée d'une concordance (« hit ») est
effectuée uniquement à condition que la consultation ou la comparaison
automatisée ait mis en évidence une concordance basée sur un minimum de loci
tel que spécifié à l'Annexe A.1. Dans le cas d'une consultation automatisée
conformément à l'article 3 du Traité, à des fins de vérification, les points
de contact nationaux des Parties prennent les mesures appropriées conformément
à leur droit national. 5\. Réseau de communicationpour la transmission des
données ADN Les échanges électroniques de données ADN entre les Parties sont
effectués via le réseau de communication « TESTA II » selon les spécificités
techniques telles que décrites à l'Annexe A.5. 6\. Mesures de contrôle de
qualité Les Parties prennent les mesures appropriées afin de garantir
l'intégrité des profils ADN mis à la disposition des autres Parties ou
transmis pour comparaison. Ces mesures doivent être conformes aux normes
internationales, telles que l'ISO 17025. Les aspects d'expertise médico-légale
de ces profils ADN doivent respecter les caractéristiques définies à l'Annexe
A.1. Section 3Données dactyloscopiques7. Transmission de données
dactyloscopiques 7.1. Aux fins de l'application de l'article 9 du Traité, les
Parties établissent un accès technique mutuellement accessible à leurs «
systèmes automatisés d'identification par empreintes digitales » (dénommés ci-
après « AFIS »). 7.2. Les systèmes mentionnés au point 7.1 incluent uniquement
les systèmes automatisés d'identification dactyloscopique établis en vue de la
prévention et de la poursuite d'infractions pénales. Des données incluses dans
des fichiers administratifs ne doivent pas être transmises. 7.3. La
numérisation des données dactyloscopiques et leur transmission aux autres
Parties s'effectue selon le format de données précisé dans le document de
contrôle d'interface (« Interface Control Document-ICD ») tel que défini à
l'Annexe B.1. Chaque Partie s'assure que les données dactyloscopiques
transmises par les autres Parties peuvent être comparées aux données indexées
de son propre « AFIS ». 7.4. Les données indexées mentionnées à l'article 9 du
Traité permettent d'établir la correspondance univoque d'une personne ou d'une
affaire criminelle, ainsi que l'identification de la Partie requérante. 8\.
Consultation et transmission des résultats 8.1. Les Parties s'assurent que les
données dactyloscopiques transmises sont de qualité appropriée aux fins de
comparaison par l'AFIS. La Partie requise contrôle sans délai la qualité des
données dactyloscopiques transmises par un procédé entièrement automatisé.
Dans l'éventualité de données non appropriées pour une comparaison
automatisée, la Partie requise en informe immédiatement la Partie requérante.
8.2. La Partie requise effectue les consultations dans l'ordre chronologique
d'arrivée des demandes. Les demandes doivent être traitées dans les 24 heures
par un procédé entièrement automatisé. La Partie requérante peut, si sa
législation nationale l'exige, demander le traitement accéléré de ces
consultations. La Partie requise effectue ces consultations immédiatement. Si
les délais ne peuvent pas être respectés pour des raisons dont la Partie
requise n'est pas responsable, il est nécessaire d'effectuer la comparaison
sans délai dès que les obstacles ont été levés. 8.3. La Partie requise veille
à ce que le système puisse transmettre sans délai de façon entièrement
automatisée chaque réponse de concordance (hit) ou de non-concordance (no-hit)
à la Partie requérante. En cas de concordance (hit), elle transmet les données
dactyloscopiques et les données indexées visées à l'article 9, paragraphe 2,
du Traité pour toutes les concordances entre des données dactyloscopiques. 9\.
Réseau de communication pour la transmissiondes données dactyloscopiques
L'échange électronique de données dactyloscopiques entre les Parties doit être
effectué via le réseau de communication « TESTA II », conformément aux
spécifications techniques définies à l'Annexe A.5. 10\. Définition et
capacités de la consultation automatiséedes données dactyloscopiques 10.1. La
quantité maximale des différents types de données dactyloscopiques (candidats)
admise par transmission pour vérification est déterminée à l'Annexe B.2. 10.2.
Les capacités maximales de consultation journalières de chaque Partie
concernant les données dactyloscopiques de personnes identifiées sont
déterminées à l'Annexe B.3. 10.3. Les capacités maximales de consultation
journalières de chaque Partie concernant les traces dactyloscopiques sont
déterminées à l'Annexe B.4. Section 4Données relativesaux registres
d'immatriculation de véhicules11. Procédure de consultationet transmission des
données 11.1. Aux fins de l'article 12 du Traité, les Parties établissent un
réseau de points de contact nationaux afin d'effectuer des consultations
automatisées dans leurs registres d'immatriculation de véhicules respectifs.
Les conditions techniques relatives aux échanges de données sont déterminées à
l'Annexe C.3. 11.2. Sans préjudice des dispositions du Traité, et en tenant
compte notamment des dispositions des articles 38 et 39, les Parties, agissant
respectivement en qualité d'Etat requérant ou requis, organisent le mode de
fonctionnement de leurs points de contact nationaux, de bonne foi eu égard aux
principes et dispositions du Traité. 11.3. Les Parties qui optent pour une
procédure de demande entièrement automatisée doivent s'assurer que toutes
leurs demandes passent par leur point de contact national prévu par le Traité,
qui doit être placé sous le contrôle d'un fonctionnaire responsable. 12\.
Réseau de communication pour la transmission des donnéesdes registres
d'immatriculation de véhicules 12.1. Aux fins de l'échange électronique des
données des registres d'immatriculation de véhicules, les Parties décident
d'utiliser le réseau de communication « TESTA II » et une version de
l'application du logiciel EUCARIS spécialement adaptée pour les besoins du
système ex article 12, ainsi que toute version modifiée de ces deux systèmes.
12.2. La répartition des frais afférents à la gestion et à l'utilisation du
système ex article 12, y compris les coûts liés à la technologie EUCARIS, doit
être discutée et approuvée annuellement.13. Mesures techniques et
organisationnelles pour garantir la protection des données personnelles et la
sécurité des données Les spécifications techniques de la consultation
automatisée telle que visée à l'article 38, paragraphe 2, du Traité relatives
à la protection, à la sécurité, à la confidentialité et à l'intégrité des
données, à l'encryptage du réseau, aux procédures d'authentification et aux
procédures de contrôle pour la recevabilité de consultations automatisées sont
détaillées à l'Annexe C.2. Section 5Coopération policière14. Interventions
communes 14.1. Au moyen d'un descriptif de mission, deux ou plusieurs Parties
peuvent organiser une intervention commune telle que prévue à l'article 24 du
Traité. Avant le commencement de l'intervention, elles déterminent,
verbalement ou par écrit, les dispositions relatives aux modalités
opérationnelles, telles que : a) Les autorités compétentes des Parties
concernées par le descriptif de mission ; b) Le but précis de l'intervention ;
c) L'Etat d'accueil où l'intervention aura lieu ; d) La zone géographique de
l'Etat d'accueil où l'intervention aura lieu ; e) La période couverte par le
descriptif de mission ; f) L'assistance spécifique à fournir par l'Etat
d'envoi à l'Etat d'accueil, y compris des fonctionnaires ou d'autres agents de
l'autorité publique, des éléments matériels ou financiers ; g) Les
fonctionnaires participant à l'intervention ; h) Le fonctionnaire responsable
de l'intervention ; i) Les attributions des fonctionnaires et autres agents de
l'autorité publique de l'Etat d'envoi dans l'Etat d'accueil pendant
l'intervention ; j) Les armes, munitions et équipements particuliers que les
fonctionnaires de l'Etat d'envoi peuvent utiliser pendant l'intervention
conformément aux règles prévues à l'Annexe D.3 ; k) Les modalités logistiques
relatives au transport, à l'hébergement et à la sécurité ; l) La prise en
charge des frais de l'intervention commune, si elle diffère des dispositions
prévues à l'article 46 du Traité ; m) Tout autre élément nécessaire le cas
échéant. 14.2. Les autorités compétentes de chacune des Parties peuvent
demander la mise en place d'une intervention commune. A l'Annexe D.1, chaque
Partie peut définir les procédures relatives à l'introduction des demandes. Si
aucune procédure n'est définie, un point de contact national conformément à
l'Annexe D.1 est désigné afin d'aider les autres Parties à adresser leurs
demandes aux autorités compétentes. 15\. Interventions transfrontalières en
cas de danger présent 15.1. Les autorités à aviser sans délai conformément à
l'article 25, paragraphe 3, du Traité, figurent à l'Annexe D.2. 15.2. Toute
modification des coordonnées de ces autorités est communiquée dès que possible
aux points de contact des autres Parties également répertoriés à l'Annexe D.2.
16\. Port et utilisation des armes, munitions et équipements A l'Annexe D.3,
chaque Partie répertorie les armes, munitions et équipements particuliers dont
le port est interdit conformément à l'article 28, paragraphe 1, 3e phrase, du
Traité, les armes, munitions et équipements particuliers dont l'utilisation
est interdite conformément à l'article 28, paragraphe 2, du Traité, ainsi que
les aspects pratiques visés à l'article 28, paragraphe 5, du Traité. Section
6Dispositions générales17. Evaluation de l'application et de la mise en
œuvredu Traité et de l'Accord d'exécution 17.1. L'évaluation de l'application
et de la mise en œuvre techniques et administratives du Traité et de l'Accord
d'exécution est réalisée par le groupe de travail commun, tel que prévu par
l'article 43, paragraphe 2, du Traité, ou par tout groupe technique de travail
spécifique mandaté à cet effet par le groupe de travail commun. Une telle
évaluation peut être exécutée sur demande d'une des Parties. 17.2. Les
modalités de consultation et de comparaison automatisées de données ADN et
dactyloscopiques seront évaluées, sauf décision contraire du groupe de travail
commun, six mois après le début des activités menées dans le cadre du présent
Accord d'exécution. Pour les données des registres d'immatriculation de
véhicules cette première évaluation aura lieu trois mois après le début des
activités. Par la suite, de telles évaluations peuvent avoir lieu sur demande
d'une des Parties, conformément à l'article 43 du Traité. 17.3. Les autorités
compétentes pour la journalisation conformément à l'article 39, paragraphe 2,
du Traité procèdent à des vérifications aléatoires à la fréquence et dans la
mesure nécessaires pour permettre une évaluation efficace de la légitimité des
consultations automatisées effectuées par les points de contact nationaux
respectifs, conformément aux articles 3, 9 et 12 du Traité. 18\. Disponibilité
des échanges de données automatisés Les Parties feront tous les efforts
raisonnables afin de maintenir l'échange en ligne automatisé de données ADN,
dactyloscopiques et de registres d'immatriculation de véhicules sur la base
d'une disponibilité 24 heures/24 et 7 jours/7. Dans l'éventualité d'une
défaillance technique, les points de contact des Parties concernées
s'informent mutuellement dès que possible et s'accordent sur un moyen
alternatif temporaire de communication, conformément à tout autre instrument
juridique applicable. L'échange automatisé des données doit être remis en
service aussi rapidement que possible. 19\. Modification de l'Accord
d'exécution et de ses Annexes 19.1. Des modifications du présent Accord
d'exécution et de ses Annexes peuvent être proposées par toute Partie. De
telles propositions sont communiquées à toutes les autres Parties. 19.2. Si la
modification proposée concerne les dispositions de l'Accord d'exécution, elle
est adoptée par décision du Comité des ministres conformément à l'article 43,
paragraphe 1, du Traité. 19.3. Si la modification proposée concerne une ou
plusieurs des Annexes de l'Accord d'exécution, elle est adoptée par le groupe
de travail commun conformément à l'article 43, paragraphe 2, du Traité. 19.4.
Aux fins de la modification du présent Accord d'exécution ou de ses Annexes,
l'unanimité est atteinte lorsque les Parties présentes et représentées
approuvent la modification proposée. En conséquence, l'absence ou la non-
représentation de Parties ne peuvent empêcher l'adoption d'une modification de
l'Accord d'exécution. Cette modification vaut pour toutes les Parties. 20\.
Prise d'effet, signature, dépositaire 20.1. Pour les Parties pour lesquelles
le Traité est entré en vigueur, le présent Accord d'exécution prend effet
après sa signature et après l'adoption des décisions nécessaires prévues à
l'article 34, paragraphe 2, du Traité. Pour les autres Parties, il prend effet
conformément à l'article 50, paragraphe 1, ou à l'article 51, paragraphe 1, du
Traité, selon le cas, ainsi qu'après l'adoption des décisions nécessaires
prévues à l'article 34, paragraphe 2, du Traité. 20.2. Le présent Accord
d'exécution ainsi que ses annexes sera signé en langues allemande, espagnole,
française, néerlandaise et anglaise, les cinq textes faisant également foi.
20.3. Le Gouvernement de la République fédérale d'Allemagne agit en qualité de
dépositaire du présent Accord d'exécution et de ses Annexes. Bruxelles, le 5
décembre 2006. Le Royaume de Belgique La République fédérale d'Allemagne Le
Royaume d'Espagne La République française Le Grand-Duché de Luxembourg Le
Royaume des Pays-Bas La République d'Autriche Fait à Paris, le 29 juillet
2009. Nicolas Sarkozy Par le Président de la République : Le Premier ministre,
François Fillon Le ministre des affaires étrangères et européennes, Bernard
Kouchner (1) Le présent accord est entré en vigueur le 25 juin 2009.
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.32 Mo) Télécharger le
document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

