Décret du 27 décembre 1929 fixant les conditions de classement et de maintien
dans le personnel militaire navigant. | Legifrance Legifrance - Le service
public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale
mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit
européen Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans :
Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Décret du 27
décembre 1929 fixant les conditions de classement et de maintien dans le
personnel militaire navigant. Décret du 27 décembre 1929 fixant les conditions
de classement et de maintien dans le personnel militaire navigant. Masquer le
panneau de navigation Imprimer Décret du 27 décembre 1929 fixant les
conditions de classement et de maintien dans le personnel militaire navigant.
Version consolidée au 04 juillet 2017 Le Président de la République française,
Sur le rapport du ministre de l'air et du ministre des finances, Vu la loi du
30 mars 1928, relative au statut du personnel navigant de l'aéronautique ; Vu
le décret du 19 février 1925, définissant le personnel navigant de
l'aéronautique militaire, Article 1 Le présent décret a pour but de définir le
personnel de l'aéronautique militaire, qui, pratiquant normalement et
effectivement la navigation aérienne, constitue le personnel navigant de
l'aéronautique militaire. Il détermine les brevets qui sont accordés au
personnel navigant ainsi que les conditions à remplir pour être classé ou
maintenu dans ce personnel navigant. Article 2 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret 1936-08-24 art. 1 JORF 30 août 1936 Modifié par
Décret 1938-08-26 art. 1 JORF 4 septembre 1938 Les militaires de
l'aéronautique militaire (active ou réserve), admis à naviguer en vue de
l'obtention d'un brevet donnant accès dans le personnel navigant, sont portés
provisoirement sur les listes du personnel navigant, à dater du premier
service aérien. Ils sont "classés dans le personnel navigant" dès qu'ils sont
possesseurs d'un brevet militaire de navigation aérienne, dont les conditions
d'obtention comportent des vols en avion, à savoir : Pilote d'avion. Pilote
d'autogyre. Observateur en avion. Observateur en ballon. Radiotélégraphiste en
avion. Mitrailleur en avion. Mécanicien volant. Parachutistes de l'infanterie
de l'air. Ces brevets sont délivrés à la suite d'examens théoriques et
pratiques comportant l'exécution d'épreuves aériennes à bord d'aéronefs
énumérés à l'annexe du présent décret. Article 3 A titre transitoire, sont
considérés comme classés dans le personnel navigant les militaires de
l'aéronautique militaire qui, en vertu de décisions antérieures au présent
décret, en faisaient partie. Article 4 En savoir plus sur cet article...
Modifié par Décret 1936-06-26 art. 1 JORF 28 juin 1936 L'état d'entraînement
des militaires des cadres actifs de l'armée de l'air, classés dans le
personnel navigant par application des articles précédents est constaté par
des épreuves aériennes annuelles correspondant à chaque spécialité. Ces
épreuves sont identiques à celles qui sont prévues par les textes
réglementaires pour l'obtention, soit de la solde à l'air, soit de l'indemnité
de fonctions, allouée au personnel militaire navigant. Les années sont
comptées du 1er octobre au 30 septembre de l'année suivante. Le militaire
classé dans le personnel navigant en est rayé automatiquement lorsque, pendant
deux années consécutives, il n'a pas accompli ces épreuves. Exception est
faite pour les militaires mis dans l'impossibilité d'exécuter leurs épreuves
annuelles par suite de blessures graves reçues en service aérien ou au cours
d'opérations de guerre et pour lesquels une décision spéciale du ministre de
l'air fixera la date de la radiation. Article 5 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret 1938-08-26 art. 2 JORF 4 septembre 1938 Le
militaire de l'aéronautique militaire (active ou réserve) classé dans le
personnel navigant, peut, en outre, en être rayé pour les raisons suivantes :
a) Demande de l'intéressé ; b) Mesure disciplinaire ; c) Inaptitude physique ;
d) Incapacité à remplir son emploi ; e) Application des limites d'âge. La
radiation est prononcée par le ministre à une date qui, sauf pour les cas a et
b, ne peut jamais être antérieure à celle de la décision. L'autorisation à un
militaire rayé d'effectuer des services aériens en vue de sa réintégration
dans le personnel navigant ne peut être accordée et la réintégration prononcée
que par le ministre de l'air. Article 6 Le militaire des réserves classé dans
le personnel navigant peut en être rayé s'il ne remplit pas les conditions
d'âge et d'entraînement fixées par instruction ministérielle, d'après les
besoins de l'arme en vue de la mobilisation. Article 7 En savoir plus sur cet
article... Modifié par Décret 48-1892 1948-12-13 art. 1 JORF 15 décembre 1948
Le temps de présence dans le personnel navigant est compté depuis le premier
service aérien ou la réintégration jusqu'à la radiation. Pour les personnels
des réserves, toutefois, le temps de présence dans le personnel navigant n'est
compté entre ces dates que pour la durée du temps passé effectivement avec un
emploi navigant dans une formation de l'aéronautique militaire. Le temps passé
à l'instruction par le militaire porté provisoirement, dans les conditions de
l'article 2, sur les listes du personnel navigant, est compté, comme temps de
présence pour sa durée effective sans pouvoir cependant dépasser deux ans et
demi, même si le temps de présence à l'instruction a excédé cette durée.
Article 8 En savoir plus sur cet article... Les militaires qui ont effectué
les services aériens et ont été rayés de l'aéronautique militaire avant la loi
du 8 décembre 1922 portant création de l'arme, compteront leur temps de
présence dans le personnel navigant, conformément aux dispositions de
l'article 7, paragraphe 1er. Article 9 En savoir plus sur cet article... Sont
et demeurent abrogés, en ce qui concerne les personnels appartenant à
l'aéronautique militaire, les textes contraires au présent décret et en
particulier le décret du 19 février 1925. Article 10 Le ministre de l'air et
le ministre des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la
République française et au Bulletin des lois. Annexes EPREUVES POUR
L'OBTENTION DES BREVETS MILITAIRES DE NAVIGATION AERIENNE Annexe En savoir
plus sur cet article... Modifié par Décret 1938-08-26 art. 5 JORF 4 septembre
1938 A - Pilote d'avion. a) Un examen théorique et pratique sur des
connaissances militaires spéciales, des connaissances techniques, des
connaissances relatives à la navigation aérienne ; b) Une série d'épreuves
aériennes comportant, avec un minimum de 20 heures de vol, des vols d'adresse,
d'altitude et de navigation. B. - Observateur en avion. a) Un examen théorique
et pratique sur des connaissances militaires spéciales, des connaissances
techniques, des connaissances relatives à la navigation aérienne ; b) Une
série d'épreuves aériennes comportant, avec un minimum de 25 heures de vol,
l'exécution de missions de reconnaissance et de liaison, d'exercices de
transmission, de tirs et de bombardements aériens. C. - Parachutistes de
l'infanterie de l'air. a) Un examen théorique et pratique sur des
connaissances relatives à l'entretien et à l'utilisation du parachute ; b) Une
série d'épreuves aériennes comportant, 5 déscentes en parachute. D -
Radiotélégraphiste en avion. a) Un examen théorique et pratique sur des
connaissances techniques ; b) Un minimum de 5 heures de vol à bord d'avion,
consacrées à l'exécution d'exercices pratiques d'instruction de
radiotélégraphie. E - Mécanicien volant. a) Un examen théorique et pratique
sur des connaissances techniques ; b) Un minimum de 5 heures de vol à bord
d'avion, consacrées à l'exécution d'exercices pratiques d'instruction des
mécaniciens. F - Observateur en ballon. a) Un examen théorique et pratique sur
des connaissances militaires spéciales, des connaissances techniques, des
connaissances relatives à la navigation aérienne ; b) Une série d'épreuves
aériennes comportant : 1° Une reconnaissance en avion de jour et de nuit ; 2°
L'exécution, avec un minimum de 15 heures d'observation en ballon, de missions
de surveillance générale de liaison et d'artillerie. G - Parachutistes de
l'infanterie de l'air. a) Un examen théorique et pratique sur des
connaissances relatives à l'entretien et à l'utilisation de parachute ; b) Une
série d'épreuves aériennes comportant 5 descentes en parachute. NOTA : Les
programmes détaillés des examens et épreuves aériennes prévus par la présente
annexe, ainsi que les conditions techniques de celles-ci, sont fixées par une
instruction ministérielle. Par le Président de la République : GASTON
DOUMERGUE. Le ministre de l'air, LAURENT EYNAC. Le ministre des finances,
HENRI CHERON. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

