Délibération du 30 octobre 2014 portant décision sur les missions des
gestionnaires de réseaux d'électricité relative aux tarifs à effacement de
type Tempo | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération du 30 octobre 2014
portant décision sur les missions des gestionnaires de réseaux d'électricité
relative aux tarifs à effacement de type Tempo Délibération du 30 octobre 2014
portant décision sur les missions des gestionnaires de réseaux d'électricité
relative aux tarifs à effacement de type Tempo Masquer le panneau de
navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0254 du 1 novembre 2014
texte n° 124 Délibération du 30 octobre 2014 portant décision sur les missions
des gestionnaires de réseaux d'électricité relative aux tarifs à effacement de
type Tempo NOR: CREE1425924X ELI: Non disponible Participaient à la séance :
Philippe de LADOUCETTE, président, Olivier CHALLAN BELVAL, Hélène GASSIN,
Jean-Pierre SOTURA et Michel THIOLLIÈRE, commissaires.En application des
dispositions de l'article L. 134-1 (1° et 3°) du code de l'énergie, « dans le
respect des dispositions législatives et réglementaires, la Commission de
régulation de l'énergie précise, par décision publiée au Journal officiel de
la République française, les règles concernant :1° Les missions des
gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution d'électricité
en matière d'exploitation et de développement des réseaux ;(…)3° Les
conditions d'accès aux réseaux et de leur utilisation, y compris la
méthodologie de calcul des tarifs d'utilisation des réseaux et les évolutions
de ces tarifs ».Le Conseil supérieur de l'énergie, consulté par la CRE sur le
projet de décision, a rendu son avis le 23 octobre 2014. 1\. Contexte Les
fournisseurs d'électricité historiques (EDF et les entreprises locales de
distribution [ELD]) proposent actuellement à leurs clients des tarifs
réglementés de vente d'électricité comportant des options dites à effacement :
les options tarifaires « EJP » (Effacement Jour de Pointe) et « Tempo ». Ces
offres se caractérisent par des périodes, signalées à l'avance au consommateur
(généralement la veille pour le lendemain), au cours desquelles le prix du kWh
est plus élevé que le reste de l'année, le consommateur étant ainsi incité à
limiter sa consommation. Les fournisseurs historiques déterminent ces périodes
en application des dispositions de l'arrêté du 26 juillet 2013 (1). Le
déclenchement de ces périodes se traduit par l'envoi d'un ordre au compteur du
consommateur par le biais du signal TCFM (« Télécommande centralisée à
fréquence musicale ») afin que ce compteur décompte séparément l'énergie
consommée pendant les différentes périodes. Les gestionnaires de réseau de
distribution (GRD) sont responsables de la transmission du signal jusqu'aux
compteurs des clients concernés.En 2013, le ministre de l'écologie, du
développement durable et de l'énergie a annoncé le lancement d'un groupe de
travail visant à relancer les tarifs à effacement. Dans ce cadre, le ministre
chargé de l'énergie a adressé à la Commission de régulation de l'énergie
(CRE), le 26 décembre 2013, un courrier sollicitant le lancement des travaux
sur les tarifs à effacement, ces derniers visant, pour l'été 2014, à : \-
relancer la souscription de tarifs à effacement afin de contribuer à la
maîtrise de la pointe électrique et permettre aux ménages qui adaptent leur
comportement de réaliser des économies ;- permettre aux fournisseurs
alternatifs de proposer de telles offres à leurs clients. Ce groupe de travail
a été créé dans le cadre des groupes de concertation pilotés par la CRE en
2014, ainsi qu'annoncé dans la délibération du 30 janvier 2014 portant bilan
et orientations pour les travaux des instances de concertation relatifs au
fonctionnement des marchés de détail de l'électricité et du gaz naturel.Cette
délibération précise en effet que : « Les travaux consisteront à examiner les
modalités pratiques d'activation des jours d'effacement par RTE
(responsabilité éventuellement à terme partagée avec les gestionnaires de
réseaux de distribution) et devront conduire à proposer des règles et
procédures adéquates permettant à tous les fournisseurs de proposer des offres
à effacement à partir de l'été 2014. » 1.1. Rappels concernant les offres à
effacement actuellement proposées par les fournisseurs historiques
d'électricité L'option tarifaire « EJP », actuellement en extinction pour les
clients basse tension dont la puissance souscrite est inférieure ou égale à 36
kVA, se caractérise par une pointe mobile d'une durée de 18 heures, allant de
7 heures du matin à 1 heure du matin le lendemain et qui est déclenchée vingt-
deux jours par an, entre le 1 er novembre et le 31 mars. La grille tarifaire «
EJP » pour les clients basse tension se caractérise par deux prix de l'énergie
: un pour les heures normales (réduit par rapport à celui de l'option
tarifaire « BASE ») et un pour les heures de pointe mobile (près de cinq fois
plus cher que le prix des heures normales).Le tarif « Tempo » est la
combinaison d'un tarif horosaisonnier et d'un tarif pointe mobile pour les
clients résidentiels de 9 à 36 kVA (option en extinction pour le tarif bleu
pro). Ce tarif distingue 3 types de jours : 22 jours rouges, 43 jours blancs
et 300 jours bleus, le prix de l'électricité étant maximal pour les jours
rouges et minimal pour les jours bleus. Une année « Tempo » débute au 1er
septembre. Les jours rouges sont activés entre le 1er novembre et le 31 mars,
sauf le week-end et les jours fériés nationaux, dans la limite de 5 jours
rouges consécutifs. Les jours blancs peuvent être activés toute l'année, sauf
le dimanche. Au sein de chaque jour on distingue deux périodes tarifaires : 8
heures d'heures creuses (22 heures-6 heures) et 16 heures d'heures
pleines.Pour les clients ayant souscrit ces offres, les consommations sur les
différentes plages horosaisonnières sont mesurées par des compteurs à
plusieurs cadrans installés au préalable et pilotés par le signal TCFM, plus
généralement utilisé par les gestionnaires de réseau de distribution pour la
transmission des signaux tarifaires et ordres de comptage. Ce signal est
transmis simultanément sur l'ensemble du réseau. Sur le territoire des
entreprises locales de distributions (ELD), le signal TCFM utilisé est parfois
caractérisé par une fréquence différente de celle utilisée sur le périmètre
ERDF (175 Hz) mais sa finalité reste la même. 1.2. Synthèse des échanges issus
de la concertation au cours du premier semestre 2014 Le groupe de concertation
portant sur les tarifs à effacement s'est réuni quatre fois entre mars et
juillet 2014. Les échanges ont permis de fixer les modalités permettant la
relance des tarifs à effacement à l'hiver 2014 et d'identifier les points que
cette concertation devra instruire à moyen terme.Au cours de ces réunions
étaient représentés : \- cinq fournisseurs d'électricité (EDF, Direct Energie,
GDF Suez, EON, ENEL) ;- les gestionnaires de réseau, ELD et associations de
gestionnaires de réseaux d'ELD (RTE, ERDF, ADEef, Uneleg, Anroc, FNSicae) ;-
trois associations de consommateurs (AFL 75, CNAFC, Familles de France) et une
association professionnelle (UFE) ;- les pouvoirs publics (direction générale
de l'énergie et du climat, médiateur national de l'énergie, Institut national
de la consommation). Périmètre de la relance Compte tenu des délais de mise en
œuvre des évolutions et d'un calendrier très contraint, les services de la CRE
ont limité les modalités de la concertation du premier semestre 2014 au
périmètre des offres de type Tempo pour le segment résidentiel. Plusieurs
fournisseurs ont néanmoins rappelé la nécessité d'étendre la relance des
tarifs à effacement de type « Tempo » aux clients professionnels et
industriels et aux offres de type « EJP ». Caractéristiques des offres à
effacement Les caractéristiques du nouveau tarif réglementé de vente de type «
Tempo » envisagé par la direction générale de l'énergie et du climat (DGEC)
ont été présentées dans le cadre de la concertation. Cette option tarifaire
comprendra 22 jours rouges et 343 jours bleus le reste de l'année. Pour ces
futurs tarifs, l'activation des jours blancs n'est dès lors plus nécessaire.
Toutefois, le déclenchement des jours blancs devra être maintenu pour l'option
« Tempo » historique, même si celle-ci est mise en extinction au lancement du
nouveau tarif réglementé de vente « Tempo ».Le nombre de jours rouges ainsi
que les horaires des périodes d'effacement de ce nouveau tarif seront
identiques à l'offre « Tempo » historique.Deux fournisseurs ont déclaré être
favorables à une convergence des horaires des périodes d'effacement des jours
rouges et blancs avec celles de la période PP1 du mécanisme de capacité. Une
telle évolution sera traitée ultérieurement, dans une seconde phase de la
concertation. Critères de sélection des jours d'effacement RTE a présenté aux
acteurs plusieurs propositions pour sélectionner les jours rouges et
blancs.Pour les jours rouges, les propositions sont les suivantes : \- critère
« consommation nationale brute », information disponible à 10 h 30 en J-1 ;-
critère « consommation nationale nette » (production fatale déduite),
information disponible à 10 h 30 en J-1 ;- critère mixte « consommation
nationale brute »/« tension du système », information disponible à 10 h 30
pour les jours tirés selon le critère consommation, 19 heures pour les autres
;- critère mixte « consommation nationale nette »/« tension du système »,
information disponible à 10 h 30 pour les jours tirés selon le critère
consommation, 19 heures pour les autres. Pour les jours blancs, RTE a proposé
les critères de sélection suivants : \- critère « consommation nationale nette
» (production fatale déduite), information disponible à 10 h 30 en J-1 ;-
critère mixte « consommation nationale nette »/« tension du système »,
information disponible à 10 h 30 pour les jours tirés selon le critère
consommation nette, 19 heures pour les autres ;- exclusion des jours blancs de
la gouvernance confiée à RTE et maintien du choix des jours blancs par EDF ;
cette solution a été exclue dès le début de la concertation car le signal TCFM
sera utilisable par l'ensemble des fournisseurs, y compris pour le
déclenchement des jours blancs. Il n'est donc pas envisageable de laisser le
choix de ces jours à la main d'un fournisseur. La majorité des fournisseurs
est favorable à l'utilisation de critères économiques, fondés sur les prix de
marchés européens, sans être opposée à l'utilisation d'un critère de
consommation nette. Un fournisseur est favorable à l'utilisation de critères
économiques mais juge les prix des marchés européens inadaptés ; il se déclare
par conséquent favorable à l'utilisation d'un critère de consommation
nette.Les fournisseurs historiques ont attiré l'attention des acteurs sur la
perte de valorisation des effacements qui résultera du changement de critère
de détermination des jours d'effacement. Modalités d'information des acteurs
en J-1 EDF et les ELD insistent sur la nécessité de mettre à disposition
l'information sur la nature du jour suivant le plus tôt possible. Les
représentants des ELD déclarent qu'il est indispensable de choisir des
critères de déclenchement compatibles avec une transmission de cette
information avant 15 h 30 la veille. EDF est favorable à un signalement en J-1
dès 8 heures.RTE est favorable à l'utilisation d'un mode de communication
simple et unique afin d'en faciliter la gestion. RTE a proposé de diffuser
l'information à caractère engageant sur la nature du jour suivant par le biais
d'une page internet publique, complétée par l'envoi d'un courriel à caractère
informatif à une liste de diffusion.A la demande de plusieurs fournisseurs,
RTE a accepté de proposer, lorsque les prévisions de consommation du jour le
permettront, des informations non engageantes sur la nature probable du jour
suivant dès 8 heures en J-1 sur son site internet. La teneur précise des
informations qui seront diffusées sera fixée après échanges avec les
fournisseurs intéressés. Modalités d'interaction entre GRD et fournisseurs
ERDF a indiqué que son système d'information évoluera afin que tous les
fournisseurs puissent proposer des offres sur des structures de comptage à six
cadrans à compter du 1er août 2014.Les représentants des ELD indiquent que les
ELD mettront en place des solutions provisoires d'échange de données pour
permettre la proposition d'offres à six postes horosaisonniers par des
fournisseurs alternatifs sur leurs territoires. Suites de la concertation
Plusieurs points ont été soulevés par les acteurs et feront l'objet de travaux
ultérieurs à partir de septembre 2014 : \- réalisation d'un retour
d'expérience (REX) de la gouvernance des jours d'effacement Tempo pour l'année
2014-2015 ;- mise en place d'un comité de suivi du dispositif chargé
d'analyser le REX et de convenir des évolutions éventuelles à mener sur la
structure des offres et les règles de déclenchement ;- ouverture aux
fournisseurs alternatifs des offres à effacement de type Tempo proposées aux
professionnels et des offres de type EJP ;- évolution du dispositif avec le
déploiement de Linky. Points évoqués mais non traités en concertation En
parallèle de cette concertation, le sujet du traitement des offres à
effacement en Recoflux a été traité dans le cadre du comité de gouvernance du
profilage (CGP) présidé par ERDF afin d'identifier les évolutions nécessaires
à l'intégration des nouvelles offres à effacement dans la reconstitution des
flux.A l'heure actuelle, les clients Tempo résidentiels sont profilés. Le
profil utilisé est le profil RES3, comportant six sous-profils correspondant
aux jours bleus, blancs et rouges. Les offres qui devraient voir le jour pour
l'hiver 2014 seront profilées en utilisant le profil RES3 dans un premier
temps. Une fois les volumes de souscription aux nouvelles offres Tempo
suffisants atteints, un nouveau profil pourra être créé pour ces offres.En
outre, la CRE poursuivra ses travaux sur les conséquences de la mise en œuvre
du dispositif notamment dans ses aspects économiques. 2\. Propositions issues
de la concertation relatives à la gouvernance du signal 175 Hz pour les offres
à effacement et analyse de la CRE2.1. Gouvernance du dispositif par le
gestionnaire du réseau de Transport RTE La concertation a été menée en
retenant le principe d'une gouvernance du signal TCFM pour les offres de type
Tempo confiée à RTE, conformément au principe énoncé dans la délibération du
30 janvier 2014 portant bilan et orientations pour les travaux des instances
de concertation relatifs au fonctionnement des marchés de détail de
l'électricité et du gaz naturel. Cette gouvernance s'applique pour l'ensemble
des offres à effacement de type Tempo proposées sur le territoire d'ERDF et
des ELD à compter du 1er novembre 2014.Compte tenu des délais, seules les
évolutions visant à ouvrir les offres Tempo pour les particuliers aux
fournisseurs alternatifs seront menées à temps pour une mise en œuvre
effective à l'hiver 2014-2015. Il n'est pas envisageable de mener les
évolutions relatives aux systèmes d'information nécessaires à l'ouverture du
signal « EJP » à l'ensemble des fournisseurs pour cette échéance. De même,
l'ouverture du signal pour le pilotage des offres « Tempo » sur le segment des
professionnels n'est pas envisageable pour l'hiver 2014.RTE, en tant que
gestionnaire du réseau de transport sur l'ensemble du territoire et acteur
indépendant du marché de l'électricité, pourrait exercer la gouvernance du
signal TCFM pour les offres de type Tempo, comme proposé dans le rapport
Poignant-Sido d'avril 2010 et dans l'avis de l'Autorité de la concurrence du
20 décembre 2013 relatif aux effacements. Ce choix facilite par ailleurs la
cohérence du mécanisme de déclenchement des jours d'effacement avec le
mécanisme de capacité qui permettra, à terme, une valorisation complémentaire
des effacements de consommation.Cette mission s'inscrit en outre dans le cadre
des dispositions de l'article L. 341-4 du code de l'énergie, énonçant que : «
Les gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité mettent en œuvre des dispositifs permettant aux fournisseurs de
proposer à leurs clients des prix différents suivant les périodes de l'année
ou de la journée et incitant les utilisateurs des réseaux à limiter leur
consommation pendant les périodes où la consommation de l'ensemble des
consommateurs est la plus élevée. »Dès lors, RTE sélectionnera les jours
d'effacement rouges et blancs dans le respect des caractéristiques explicitées
ci-après et issues de la concertation à compter du 1er novembre 2014.RTE
mettra en œuvre ces critères sur la base d'une méthode stochastique de gestion
des stocks en univers incertain. La CRE pourra, le cas échéant, contrôler
l'algorithme utilisé afin de vérifier le respect de ces critères. Les acteurs
fixeront en concertation les éléments méthodologiques relatifs à l'algorithme
devant faire l'objet d'un partage auprès des fournisseurs. Règles et critères
de sélection des jours d'effacement La concertation a permis de fixer les
critères de détermination des jours d'effacement rouges et blancs. Ils seront
sélectionnés selon un critère de consommation nette (i.e. consommation
nationale de laquelle est déduite la production d'électricité fatale). Ce
critère répond à l'objectif fixé par les dispositions de l'article L. 341-4 du
code de l'énergie,lesquelles précisent que : « Les gestionnaires des réseaux
publics de transport et de distribution d'électricité mettent en œuvre des
dispositifs permettant aux fournisseurs de proposer à leurs clients des prix
différents suivant les périodes de l'année ou de la journée et incitant les
utilisateurs des réseaux à limiter leur consommation pendant les périodes où
la consommation de l'ensemble des consommateurs est la plus élevée . » La
proposition d'utiliser des critères économiques pour le déclenchement des
jours d'effacement n'a pas été retenue car jugée incompatible avec les
missions du gestionnaire de réseau de transport.Par ailleurs, les tarifs
réglementés de vente « Tempo » seront maintenus pour l'année « Tempo »
2014-2015 telle que définie ci-après. Du fait de l'unicité du signal, le
nombre de jours rouges et blancs à activer devra être identique à celui prévu
dans les tarifs réglementés de vente tempo, soit 22 jours rouges et 43 jours
blancs.Plusieurs règles de déclenchement des jours d'effacement existant pour
l'option « Tempo » actuelle seront également maintenues : \- les jours rouges
sont tirés entre le 1er novembre et le 31 mars ;- les jours rouges ne peuvent
être tirés le week-end et les jours fériés nationaux ;- un maximum de 5 jours
rouges consécutifs peut être tiré ;- les jours blancs peuvent être tirés toute
l'année, sauf le dimanche. Modalités spécifiques de gouvernance du signal pour
l'année Tempo 2014-2015 Une année « Tempo » s'étend du 1er septembre d'une
année au 31 août de l'année suivante. L'année « Tempo » 2014-2015 sera donc
marquée par un transfert de la gouvernance du signal d'effacement des
fournisseurs historiques vers RTE en cours d'année (au 1er novembre 2014). Les
fournisseurs d'électricité historiques (EDF et les ELD) devront convenir d'un
nombre identique de jours blancs à déclencher sur cette période selon les
modalités de leur choix, afin que les caractéristiques de l'offre « Tempo »
(22 jours rouges et 43 jours blancs) puissent être respectées uniformément sur
le territoire. RTE sélectionnera les jours blancs restant à tirer pour l'année
en cours entre le 1er novembre 2014 et le 31 août 2015. 2.2. Information des
acteurs sur la nature du jour suivant par RTE La couleur d'un jour
d'effacement sera fixée en J-1 et diffusée aux acteurs à 10 h 30 en J-1 par
RTE. Cet horaire de signalement est cohérent avec les attentes exprimées par
les acteurs souhaitant disposer de l'information le plus tôt possible, les
autres critères de déclenchement proposés ne permettant pas un signalement en
J-1 plus tôt que 10 h 30.L'information sur la nature du jour suivant sera
accessible à l'ensemble des acteurs par le biais d'une page publique sur le
site internet de RTE. Afin de lever toute ambiguïté, chaque jour, quelle que
soit la couleur qui lui est associée, fera l'objet d'un signalement le jour
précédent. Le signalement publié sur le site à 10 h 30 sera définitif et ne
pourra faire l'objet d'aucune modification par RTE après sa publication.En
complément de ce dispositif, les fournisseurs qui le souhaitent pourront
s'inscrire sur une liste de diffusion afin de recevoir l'information par
courriel. Un courriel sera envoyé quotidiennement et précisera si le jour
suivant est un jour rouge, blanc ou bleu. Cet envoi est à caractère informatif
et non engageant, l'information de référence étant celle publiée sur le site
internet de RTE.Afin de pallier d'éventuels dysfonctionnements de ses systèmes
dans la publication de l'information, RTE met en place des dispositifs
permettant de gérer les modes dégradés sous forme d'assistance
téléphonique.Pour les jours où les informations disponibles à 8 heures
permettront à RTE d'apporter de premières indications aux acteurs quant à la
nature supposée du jour suivant, un présignalement à caractère purement
informatif sera publié sur le site internet de RTE dès 8 heures. La nature des
informations transmises en cas de présignalement devra être précisée par RTE
après identification des besoins des acteurs intéressés.L'information sur la
couleur du jour du lendemain par le biais d'une page publique du site internet
de RTE permettra de garantir que chaque acteur intéressé pourra en disposer de
façon non discriminatoire avec un coût de gestion modéré pour RTE. 2.3.
Déclenchement du signal TCFM par les gestionnaires de réseaux Les délais de
mise en œuvre de la relance des tarifs à effacement pour l'hiver 2014 ne
permettent pas de mener les évolutions matérielles et celles relatives aux
systèmes d'informations, nécessaires à un déclenchement centralisé et
automatisé du signal TCFM sur l'ensemble du territoire. Pour l'hiver
2014-2015, le déclenchement s'effectuera donc en utilisant les dispositifs
techniques existants à la main des fournisseurs historiques, dans le respect
des informations publiées par RTE sur la nature du jour « Tempo ».Les
modalités de déclenchement du signal TCFM par les gestionnaires de réseaux à
partir de l'hiver 2015-2016 devront faire l'objet d'une réflexion tenant
compte, d'une part, des coûts de mise en œuvre d'un tel transfert et, d'autre
part, du caractère transitoire du dispositif ainsi construit dans l'attente du
déploiement généralisé des compteurs Linky. Déclenchement du signal sur le
territoire d'ERDF Pour l'hiver 2014-2015, le déclenchement du signal TCFM sur
le réseau d'ERDF sera effectué par EDF grâce au dispositif existant (T-90)
utilisé actuellement pour le déclenchement des jours « Tempo » sur les
segments résidentiel et professionnel. ERDF sera responsable du déclenchement
du signal en mode dégradé par la transmission par téléphone de la nature du
jour Tempo suivant aux agences de conduite régionales (ACR) d'ERDF pour
déclenchement du signal au niveau de leurs postes.Les nouvelles modalités de
déclenchement du signal TCFM nécessitent une évolution du contrat relatif aux
signaux tarifaires entre EDF et ERDF.EDF déclenche le signal à réception de
l'information transmise par RTE en J-1 selon les modalités prévues au
paragraphe 2.2. La société EDF ne sera pas informée de la nature du jour du
lendemain par RTE avant la transmission à l'ensemble des acteurs. Cette
condition garantit un accès non discriminant à l'information entre les
fournisseurs.A l'issue de l'année Tempo 2014-2015, le déclenchement du signal
TCFM ne sera plus assuré par EDF. Les modalités de déclenchement devront être
précisées par les deux gestionnaires de réseaux RTE et ERDF. Déclenchement du
signal sur le territoire des ELD Sur le réseau des ELD ayant accès au signal
TCFM transitant sur le réseau ERDF, le déclenchement du signal sera assuré
selon les modalités précisées au paragraphe « Déclenchement du signal sur le
territoire d'ERDF ».Les ELD ne bénéficiant pas du signal TCFM transitant sur
le réseau ERDF sont responsables du déclenchement du signal TCFM pour les
offres Tempo à la suite de la publication de l'information sur la nature du
jour par RTE en J-1.L'information sur la nature du jour suivant sera transmise
par RTE aux ELD selon les modalités précisées au paragraphe 2.2, ce qui
garantit également un accès non discriminant à l'information entre les
fournisseurs.Une réflexion sera menée conjointement par RTE et les ELD afin
d'identifier les évolutions techniques à mettre en œuvre pour permettre une
automatisation de la transmission du signal à partir de l'hiver 2015-2016.
2.4. Relations GRD - fournisseurs L'accès des fournisseurs alternatifs aux
systèmes de comptage à six cadrans pilotés par le signal TCFM pour le
déclenchement des offres à effacement implique des évolutions des systèmes
d'informations des gestionnaires de réseaux de distribution.Les évolutions du
SI d'ERDF sont actuellement en cours de mise en œuvre. A compter du 1er août
2014, le système de gestion des échanges SGE entre ERDF et les fournisseurs
proposera un panel de prestations accessibles sur des structures de comptage à
six cadrans. Ce panel sera progressivement étoffé.Des évolutions conséquentes
des systèmes d'informations des ELD sont également nécessaires afin de
permettre la transmission aux fournisseurs des flux de données pour des offres
de marché à six postes horosaisonniers. En outre, pour certaines ELD soumises
à l'obligation de tenir une comptabilité dissociée, le calcul de
l'acheminement des tarifs « Tempo » est actuellement réalisé en dehors du
système d'informations de facturation, par l'intermédiaire d'autres outils.Ces
évolutions ne pourront pas être menées d'ici à l'hiver 2014-2015. Néanmoins,
les ELD mettront en place, à partir du 1er novembre 2014, des solutions
provisoires d'échanges de données (échanges de fichiers.xls,.xml,.txt, etc.)
pour permettre la souscription d'offres à six postes horosaisonniers proposées
par des fournisseurs alternatifs sur leurs territoires. Les modalités
pratiques de ces échanges devront être précisées par les ELD et publiées sur
un site internet. 3\. Décision de la CRE Les gestionnaires de réseau mettront
en œuvre les mesures suivantes : \- RTE sélectionne les jours d'effacement
rouges et blancs dans le respect des caractéristiques explicitées au
paragraphe 2.1 à compter du 1er novembre 2014. L'algorithme conçu et utilisé
par RTE pourra faire l'objet le cas échéant d'un contrôle du régulateur ;- RTE
informe les acteurs de la nature du jour Tempo en J-1 à 10 h 30 par le biais
d'une page publique sur son site internet. Cette information fait référence.
Ce mode de communication est complété par la diffusion d'un mail quotidien non
engageant, dès parution de l'information sur le site de RTE, précisant la
nature du jour suivant. RTE prévoit des dispositions pour gérer d'éventuels
dysfonctionnements de ses systèmes en mode dégradé, sous forme d'assistance
téléphonique. A titre purement informatif, RTE diffuse un présignalement à 8
heures en J-1 lorsque les informations à sa disposition le permettent ;- ERDF
est responsable du déclenchement du signal en mode dégradé par la transmission
par téléphone de la nature du jour Tempo suivant aux ACR d'ERDF pour
déclenchement du signal au niveau de leurs postes ;- les gestionnaires de
réseaux RTE, ERDF et ELD fixent les modalités de déclenchement du signal TCFM
sur le territoire à l'issue de l'année « Tempo » 2014-2015 et mettent en œuvre
les évolutions techniques et les systèmes d'informations nécessaires à leur
mise en œuvre ;- les ELD précisent sur un site internet les modalités
pratiques d'échanges de données avec les fournisseurs alternatifs. En
application de l'article L. 134-1 du code de l'énergie, la présente
délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. Fait
à Paris, le 30 octobre 2014. Pour la Commission de régulation de l'énergie :
Le président, P. de Ladoucette (1) Arrêté du 26 juillet 2013 relatif aux
tarifs réglementés de vente de l'électricité. Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format:
pdf, poids : 0.26 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

