Délibération du 3 février 2016 portant décision relative aux règles de
commercialisation des capacités de transport à la liaison entre les zones Nord
et Sud de GRTgaz | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération du 3 février 2016
portant décision relative aux règles de commercialisation des capacités de
transport à la liaison entre les zones Nord et Sud de GRTgaz Délibération du 3
février 2016 portant décision relative aux règles de commercialisation des
capacités de transport à la liaison entre les zones Nord et Sud de GRTgaz
Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation Délibération du 3 février
2016 Version initiale Informations sur ce texte JORF n°0043 du 20 février 2016
texte n° 76 Délibération du 3 février 2016 portant décision relative aux
règles de commercialisation des capacités de transport à la liaison entre les
zones Nord et Sud de GRTgaz NOR: CREE1604576X ELI: Non disponible
Participaient à la séance : Christine CHAUVET, Catherine EDWIGE, Hélène
GASSIN, Yann PADOVA et Jean-Pierre SOTURA, commissaires.La présente
délibération, prise sur le fondement de l'article L.134-2 (4°) du code de
l'énergie ainsi que sur le règlement (UE) n° 984/2013 de la Commission du 14
octobre 2013 relatif à l'établissement d'un code de réseau sur les mécanismes
d'attribution des capacités (« code CAM »), a pour objet de préciser les
règles de commercialisation des capacités de transport à la liaison entre les
zones Nord et Sud de GRTgaz. 1\. Contexte1.1. Contexte européen : le code de
réseau CAM Le code de réseau européen sur les règles d'allocation des
capacités de transport (code de réseau CAM) prévoit que les capacités aux
points d'interconnexion au sein de l'Union européenne sont allouées aux
enchères, sous la forme de produits groupés de durées standardisées et selon
un calendrier commun. Les capacités annuelles sont commercialisées en mars ;
les capacités trimestrielles en juin ; les capacités mensuelles le mois
précédent. Le code prévoit également que 10 % au moins des capacités
techniques doivent être commercialisées à court terme, sous la forme de
produits dont la durée est inférieure à l'année.Afin de commercialiser les
capacités de transport aux enchères, la plateforme PRISMA a été créée
conjointement par 20 gestionnaires de réseau de transport, issus de sept pays
membres de l'Union européenne. Cette plateforme, accessible depuis le 1er
avril 2013, est aujourd'hui utilisée par 37 des 43 gestionnaires de réseau de
transport (GRT) européens. 1.2. Contexte national1.2.1. Les décisions de la
CRE pour créer une place de marché unique en France A l'issue des travaux
menés en Concertation gaz, la CRE, par ses délibérations des 19 juillet 2012
(1), 13 décembre 2012 (2) et 7 mai 2014 (3), a décidé de :- la création d'une
place de marché (Trading Region South, TRS) commune aux zones d'équilibrage
GRTgaz Sud et TIGF le 1er avril 2015 ;- la création d'un PEG unique au plus
tard le 1er novembre 2018, après la réalisation des projets Val de Saône et
Gascogne-Midi, pour un budget de 823 M€. La délibération du 30 octobre 2014
(4) a défini la régulation incitative applicable au respect des délais et des
coûts associés à ces investissements. 1.2.2. Les décisions de la CRE portant
sur l'allocation aux enchères des capacités Nord-Sud Entre 2012 et 2014, les
écarts de prix significatifs entre les points d'échange de gaz (PEG) Nord et
Sud ont provoqué une forte demande de capacité à la liaison Nord-Sud. L'ancien
système d'attribution des capacités au prorata des demandes n'était plus
adapté. La CRE a décidé de le remplacer de manière anticipée par le système
d'enchères ascendantes prévu par le code CAM. Les règles de commercialisation
des capacités à la liaison Nord-Sud ont été fixées par la délibération de la
CRE du 13 février 2014 (5).Dès 2014, les capacités Nord-Sud ont été mises en
vente aux enchères pour la période de 2015 à 2018.La différence entre le prix
d'adjudication et le tarif régulé des capacités vendues aux enchères est
intégralement redistribuée aux expéditeurs des clients du sud de la France, au
prorata de leur consommation. 1.2.3. Evolution de la congestion à la liaison
Nord-Sud \- 2012-2014 : augmentation du prix du gaz naturel liquéfié (GNL),
écarts de prix Nord-Sud prononcés et congestion de la liaison Nord-Sud Le
marché mondial du GNL a connu un bouleversement lié à la forte demande
asiatique. Les méthaniers étaient en effet massivement acheminés vers les
marchés asiatiques, où le prix du gaz (GNL EAX) a dépassé les 48 €/MWh en
février 2014. L'approvisionnement de la zone Sud de GRTgaz et de la zone TIGF
dépendant à 40 % des arrivées de GNL, les prix du gaz y ont fortement augmenté
à partir du 1er semestre 2012. Des écarts significatifs (jusqu'à 14 €/MWh)
sont apparus entre les prix constatés aux PEG Nord et Sud, le prix au sud
étant plus élevé et plus volatil.En conséquence, le prix d'adjudication des
premières enchères, tenues en mars 2014 pour les capacités annuelles du 1er
octobre 2014 au 30 septembre 2015, a atteint 3,54 €/MWh/j. \- 2014-2015 :
baisse du prix du GNL, réduction de l'écart de prix Nord-Sud et de la demande
à la liaison Nord-Sud A compter de novembre 2014, le différentiel des prix
mondiaux du GNL s'est réduit, favorisant l'acheminement de GNL en Europe. En
conséquence, l'écart de prix entre le PEG Nord et le PEG Sud, devenu TRS à la
suite de la fusion des zones PEG Sud et TIGF au 1er avril 2015, s'est résorbé
: entre novembre 2014 et novembre 2015, il a été en moyenne de 0,37 €/MWh.Lors
des dernières enchères de capacités réalisées en mars 2015, pour les capacités
annuelles disponibles entre le 1er octobre 2015 et le 30 septembre 2016, la
demande a été nettement moins prononcée que lors des enchères antérieures. Le
prix d'adjudication a été de 0,72 €/MWh/j, alors que l'année précédente, les
expéditeurs avaient souscrit le même produit au prix de 2,96 €/MWh/j. 20,9
GWh/j de capacités interruptibles sont restées invendues.Au cours des enchères
portant sur les produits trimestriels réalisées en juin 2015 pour la période
d'octobre 2015 à septembre 2016, les capacités n'ont pas été intégralement
souscrites. Ainsi pour la période allant du 1er octobre 2015 au 30 septembre
2016, plus de 12 GWh/j de capacités fermes proposées à la vente n'ont pas été
souscrites. 2\. Evolution des modalités de commercialisation des capacités à
la liaison Nord-Sud Les règles de commercialisation des capacités de transport
font l'objet de travaux réguliers en Concertation Gaz. Il ressort de ces
travaux que le dispositif actuel d'enchères et de redistribution des excédents
d'enchères fonctionne de manière satisfaisante. GRTgaz souhaite maintenir le
système en place et y apporter certaines évolutions, détaillées dans la
proposition transmise à la CRE le 20 novembre 2015.La CRE a procédé à une
consultation publique du 11 décembre 2015 au 11 janvier 2016 sur les
propositions d'évolution de GRTgaz.15 contributions ont été adressées à la CRE
:3 proviennent d'industriels ou d'associations d'industriels : Petroineos,
Solvay Energy Services, UNIDEN ;10 proviennent d'expéditeurs : Antargaz,
Direct Energie, EDF, ENGIE, Gazprom, et 4 expéditeurs confidentiels ;1
provient d'une association : UPRIGAZ ;1 provient d'un opérateur de plateforme
boursière : Powernext.Les réponses non confidentielles sont publiées sur le
site internet de la CRE (6). 2.1. Commercialisation de capacités à la liaison
Nord-Sud au-delà du 1er octobre 20182.1.1. Proposition de GRTgaz La création
d'une zone de marché unique du gaz en France doit intervenir au plus tard le
1er novembre 2018. GRTgaz propose néanmoins de commercialiser en mars 2016 les
capacités annuelles pour la période du 1er octobre 2018 au 30 septembre
2019.GRTgaz souligne qu'aucun retard n'est à signaler concernant la
réalisation des ouvrages nécessaires à la fusion des zones. Néanmoins, les
travaux en Concertation Gaz ont montré que les acteurs de marché attachent une
grande importance à la visibilité sur les conditions d'accès au Sud du
territoire. Ils demandent, en majorité, que les capacités Nord-Sud soient
commercialisées sur plusieurs années.Par ailleurs, la fusion des zones PEG
Nord et TRS est prévue pour le 1er novembre 2018 alors que la
commercialisation des capacités est aujourd'hui arrêtée au 30 septembre 2018.
GRTgaz considère donc que cette commercialisation permettrait d'anticiper la
vente des capacités pour le mois d'octobre 2018. 2.1.2. Synthèse des réponses
à la consultation publique La majorité des acteurs ayant répondu à la
consultation publique se sont exprimés en faveur de la commercialisation de
capacités annuelles pour l'année gazière 2018-2019, afin de sécuriser leur
acheminement a minima au cours du mois d'octobre 2018 et de se prémunir en cas
de retard de mise en service des ouvrages nécessaires à la fusion des
zones.Deux acteurs estiment cependant qu'il serait préférable de déroger au
calendrier CAM et de ne commercialiser que le mois d'octobre 2018 ou le
dernier trimestre de 2018, afin de limiter l'engagement financier des
expéditeurs.Enfin, un acteur estime qu'il n'est pas nécessaire de
commercialiser dès mars 2016 la capacité permettant de couvrir la fin de
l'année 2018. 2.1.3. Analyse de la CRE Bien qu'aucun retard dans la fusion des
zones ne soit anticipé à ce jour, il demeure que la réalisation d'une place de
marché unique n'est prévue qu'au 1er novembre 2018, créant une incertitude
pour les expéditeurs, qui ne pourront souscrire de capacités pour le mois
d'octobre 2018 qu'un mois avant.La CRE considère donc, comme la majorité des
acteurs ayant répondu à la consultation publique, qu'il est souhaitable de
commercialiser la capacité à la liaison Nord-Sud pour une année gazière
supplémentaire, jusqu'au 30 septembre 2019.Les capacités souscrites n'étant
facturées pour chaque mois qu'a posteriori, en M + 2, cette commercialisation
anticipée sera sans conséquence si la fusion des zones intervenait au 1er
novembre 2018, conformément au calendrier prévu. En effet, au moment de la
fusion, la liaison Nord Sud disparaîtra ainsi que les capacités associées, qui
cesseront donc d'être facturées aux expéditeurs. Cette commercialisation
apportera donc aux expéditeurs une couverture pour le mois d'octobre 2018 et
au-delà, en cas de retard dans la réalisation des ouvrages.La CRE est donc
favorable à la proposition de GRTgaz. 2.2. Calendrier de commercialisation des
capacités Nord-Sud pour la période du 1er octobre 2018 au 30 septembre
20192.2.1. Proposition de GRTgaz GRTgaz propose que les capacités annuelles à
la liaison Nord-Sud pour la période du 1er octobre 2018 au 30 septembre 2019
soient commercialisées, comme les capacités des périodes précédentes,
conformément aux modalités déterminées par le code de réseau CAM : vente aux
enchères sur la plateforme PRISMA, selon le calendrier CAM en fonction des
différentes maturités.Conformément à l'article 8 du code CAM, GRTgaz prévoit
de réserver 10 % de la capacité totale à la commercialisation des capacités
trimestrielles lors de l'enchère dédiée en 2018.GRTgaz propose de
commercialiser toutes les capacités annuelles Nord-Sud disponibles d'octobre
2017 à septembre 2019 dès les enchères de 2016.Le tableau ci-dessous présente
le mode de commercialisation des capacités annuelles proposé par GRTgaz. Par
souci de simplification, ce tableau exclut les 10 % réservés aux capacités
trimestrielles. PROPOSITION DE GRTGAZ OCT. 2017-SEPT. 2018 OCT. 2018-SEPT.
2019 Enchères 2014 25 % 0 % Enchères 2015 25 % 0 % Enchères 2016 50 % 100 %
Enchères 2017 0 % 0 % Enchères 2018 0 % Dans le cadre de la consultation
publique qu'elle a menée, la CRE proposait de commercialiser 50 % des
capacités disponibles lors des enchères de 2016, 25 % lors des enchères de
2017 et 25 % lors des enchères de 2018. PROPOSITION DE LA CRE OCT. 2017-SEPT.
2018 OCT. 2018-SEPT. 2019 Enchères 2014 25 % 0 % Enchères 2015 25 % 0 %
Enchères 2016 25 % 50 % Enchères 2017 25 % 25 % Enchères 2018 25 % 2.2.2.
Synthèse des réponses à la consultation publique La totalité des acteurs ayant
répondu à la consultation publique se sont exprimés en faveur d'une vente
lissée des capacités Nord Sud pour l'année 2018-2019.Un acteur s'exprime en
faveur d'une répartition différente des quantités de capacité vendues chaque
année. Il souhaite en effet que 25 % soient vendus en 2016, 25 % en 2017 et 50
% en 2018. 2.2.3. Analyse de la CRE La CRE a souhaité, dans le cadre de la
consultation publique, proposer un calendrier autre que celui proposé par
GRTgaz pour la commercialisation des capacités annuelles à la liaison Nord-
Sud. Elle estimait en effet que la proposition de GRTgaz aurait pu conduire à
figer les souscriptions de capacités à la liaison Nord-Sud, alors que les
portefeuilles de chaque expéditeur sont susceptibles d'évoluer et qu'un
éventuel nouvel entrant pourrait vouloir acheter des capacités après les
enchères de mars 2016. Dans cette logique, la CRE avait décidé, dans sa
délibération du 17 octobre 2013 (7), que les capacités à la liaison Nord-Sud
seraient commercialisées de façon progressive. Au vu des réponses à la
consultation publique, la CRE maintient son analyse préliminaire. Ainsi, la
CRE demande à GRTgaz que hors les 10 % réservés pour la commercialisation au
pas de temps inférieur à l'annuel, 50 % des capacités disponibles pour l'année
gazière 2018-2019 soient proposées à la vente lors des enchères de 2016, 25 %
lors des enchères de 2017 et 25 % lors des enchères de 2018. De même, 25 % des
capacités disponibles pour l'année gazière 2017-2018 seront proposées à la
vente lors des enchères de 2016 et 25 % lors des enchères de 2017. 2.3.
Modalités de commercialisation des capacités Nord-Sud interruptibles2.3.1.
Capacité annuelle2.3.1.1. Proposition de GRTgaz Depuis 2013, GRTgaz ne
commercialise les capacités interruptibles que si au moins 98 % des capacités
fermes proposées lors de l'enchère sont souscrites. Or, l'algorithme défini à
l'article 16 du code de réseau CAM, utilisé pour la vente aux enchères
ascendantes, ne permet pas toujours d'atteindre ce seuil, même lorsque la
demande est supérieure à l'offre lors du premier tour d'enchères.GRTgaz
propose d'abaisser le seuil de commercialisation de l'interruptible à 95 % de
souscription des capacités fermes proposées à la vente. 2.3.1.2. Synthèse des
réponses à la consultation publique La majorité des acteurs ayant répondu à la
consultation publique se sont exprimés en faveur de l'abaissement du seuil de
commercialisation de l'interruptible à 95 %.Trois acteurs ont exprimé des
réserves :Deux acteurs estiment en effet que 95 % reste un seuil trop élevé.
Ils s'expriment en faveur d'un seuil entre 90 et 92 %. Un de ces acteurs
souhaite que cette baisse soit accompagnée d'une diminution des grands
incréments d'enchères.Enfin, un acteur souhaite que les capacités
interruptibles soient vendues y compris lorsque l'ensemble des capacités
fermes ne sont pas vendues. Il estime que les capacités interruptibles sont
des produits différents des capacités fermes. 2.3.1.3. Analyse de la CRE La
CRE constate que le mécanisme d'enchères, composé de grands et de petits
incréments, conduit à des invendus résiduels qui peuvent être supérieurs à 2
%.De façon générale, la CRE considère qu'il n'est pas souhaitable que de la
capacité interruptible soit vendue si la capacité ferme mise en vente n'est
pas intégralement souscrite. La seule exception acceptable à cette règle est
le cas où les invendus résultent du fonctionnement des enchères, la demande
ayant été supérieure à l'offre.La CRE estime que, combiné à des incréments
d'enchères pertinents, le seuil de 95 % est un seuil suffisant pour déclencher
la vente des capacités interruptibles dès lors que la demande pour les
capacités fermes est supérieure à l'offre.La CRE est donc favorable à la
proposition de GRTgaz. 2.3.2. Capacité trimestrielle et mensuelle2.3.2.1.
Proposition de GRTgaz Sur le fondement de l'article 24 du code CAM, les
capacités interruptibles sont interrompues en fonction de leur maturité. Les
capacités mensuelles étant interrompues avant les trimestrielles, et les
trimestrielles avant les annuelles, les capacités de maturité inférieure à
l'annuelle se trouvent dévalorisées par l'application de cette règle.GRTgaz a
donc décidé, en 2015, de ne plus commercialiser de capacités interruptibles de
maturité trimestrielle et mensuelle à la liaison Nord-Sud. GRTgaz propose de
maintenir cette position jusqu'en 2018. 2.3.2.2. Synthèse des réponses à la
consultation publique La majorité des acteurs ayant répondu à la consultation
publique se sont exprimés en faveur de la proposition de GRTgaz de ne plus
commercialiser de capacités interruptibles trimestrielles et mensuelles.Deux
expéditeurs ont exprimé un avis défavorable sur cette proposition. L'un d'eux
estime que ceci conduit à reporter une partie des ventes de capacité sur le
très court terme. Un deuxième expéditeur estime qu'il devrait être du ressort
des expéditeurs d'acheter ou non de la capacité interruptible trimestrielle ou
mensuelle.Deux expéditeurs expriment des réserves sur cette proposition. Un
premier considère que dans une situation de faible demande lors des enchères
annuelles, cela conduirait à ne pas vendre de capacité interruptible ni en
annuel, ni en trimestriel et ni en journalier. Un deuxième expéditeur demande
un suivi de cette décision en concertation afin de pouvoir l'adapter en cas de
fort « spread » entre les zones Nord et Sud. 2.3.2.3. Analyse de la CRE La CRE
constate que l'application de l'article 24 du code CAM a pour conséquence de
réduire la disponibilité et donc la valeur des produits interruptibles
mensuels et trimestriels. En outre, la capacité non proposée en produits
interruptibles trimestriels et mensuels sera proposée à la vente par GRTgaz
sous forme de capacité ferme J + 1 (day-ahead). La proposition de GRTgaz
n'induit donc pas de diminution de l'offre de capacité à la liaison Nord-
Sud.En conséquence, la CRE est favorable à la proposition de GRTgaz de ne pas
commercialiser de capacités interruptibles mensuelles et trimestrielles. 2.4.
Séquence de mise à disposition des capacités quotidiennes2.4.1. Proposition de
GRTgaz Pour allouer efficacement les capacités restées invendues à partir du
1er octobre 2015, GRTgaz a proposé une séquence de mise à disposition des
capacités quotidiennes en Concertation gaz. Cette solution est appliquée
depuis le 8 octobre 2015 : \- les capacités fermes souscrites sont par défaut
assurées.- la quantité des capacités fermes invendues à commercialiser est
déterminée.- puis le taux d'interruption des capacités interruptibles est
déterminé.- les capacités interruptibles souscrites sont servies en priorité,
dans la limite de ce taux d'interruption.- dans le même temps, les capacités
interruptibles dédiées au couplage de marché (au maximum 30 GWh/j lorsque le
taux d'interruption est de 0 %) sont mises en vente.- enfin, la quantité des
capacités interruptibles non souscrites à proposer à la vente sous forme de
capacités fermes est déterminée en fonction du taux d'interruption
précédemment calculé. Cette part de capacité interruptible n'est mise en vente
que lorsque l'intégralité des capacités interruptibles souscrites ont été
affermies. Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du JOnº 0043 du
20/02/2016, texte nº 76 GRTgaz propose de reconduire cette méthode jusqu'à la
fusion des zones. Cette séquence, établie en concertation avec les
expéditeurs, permet à la fois de garantir une bonne disponibilité des
capacités interruptibles souscrites en produits long terme et d'assurer à
l'ensemble des expéditeurs un accès à des capacités court terme le jour pour
le lendemain. 2.4.2. Synthèse des réponses à la consultation publique Les
participants sont majoritairement favorables au maintien du mode de
commercialisation jusqu'en 2018.Un fournisseur, bien que favorable au maintien
du mécanisme actuel, souhaite qu'il puisse être modifié avant 2018, si les
conditions de marché changeaient radicalement.Le seul participant opposé à la
séquence proposée par GRTgaz considère que ce mécanisme favorise les produits
court terme au détriment de l'affermissement des capacités annuelles
interruptibles souscrites. 2.4.3. Analyse de la CRE La séquence proposée par
GRTgaz et présentée en Concertation permet de concilier d'une part, la
disponibilité des capacités interruptibles pour les expéditeurs en ayant
souscrit sur le long terme, et d'autre part, la commercialisation de capacités
en court terme, permettant aux expéditeurs d'ajuster leur portefeuille en
fonction de leur besoin du lendemain.Afin de donner de la visibilité aux
expéditeurs, la CRE ne souhaite pas que ce mécanisme soit modifié trop
fréquemment en fonction des conditions de marché.En conséquence, la CRE est
favorable au maintien de ce mécanisme jusqu'en 2018. 2.5. Canaux de
commercialisation des produits court terme, journaliers et infra-
journaliers2.5.1. Proposition de GRTgaz En théorie, les capacités court terme
sont commercialisables sous la forme de 4 produits différents (day-ahead
ferme, couplage [8], JTS [9], UBI -Use it and buy it [10]), au moyen de trois
canaux (PRISMA [11], TRANS@ctions [12] et Powernext [13]). \- les capacités
fermes J - 1 (day-ahead) et les capacités interruptibles affermies sont
commercialisées sur PRISMA en J - 1 à 16 h 30.- les capacités JTS sont
commercialisées sur PRISMA en J - 1 à 16 h 30.- le couplage de marché est
commercialisé sur Powernext en J - 1 entre 15 h 30 et 17 heures.- les
expéditeurs utilisent TRANS@ctions pour soumettre leur programme de
nomination. Ils peuvent souscrire des capacités UBI en surnominant, à partir
de 19 heures en J - 1. Il ressort du travail en Concertation Gaz qu'une
simplification et une mise en cohérence des produits de capacité court terme
et des canaux de commercialisation sont souhaitables. GRTgaz propose deux
options possibles de modification de l'accès aux capacités court terme,
applicables à compter du 1er octobre 2016 : \- Option 1 « Chemin vers la
fusion ». Les capacités journalières seraient intégrées au couplage de marché
et vendues en enchères implicites sur Powernext, sans prix de réserve. Comme
aujourd'hui, le JTS serait commercialisé sur PRISMA et les capacités restant
invendues seraient commercialisées en UBI, sur la plateforme TRANS@ctions, à
partir de 19 heures la veille de la journée gazière. \- Option 2 « 100 %
Prisma » Cette option consiste à commercialiser le journalier, le JTS et
l'infrajournalier sur PRISMA, aux enchères avec comme prix de réserve le tarif
régulé. Il n'y aurait plus d'enchères implicites sur la base du couplage de
marché : les 30 GWh/j de capacités interruptibles qui lui sont dédiées
seraient proposées aux enchères quotidiennes en fonction du taux
d'interruption calculé chaque jour pour le lendemain. L'UBI serait quant à lui
supprimé et remplacé par la vente de capacité infrajournalière sur PRISMA.
2.5.2. Synthèse des réponses à la consultation publique L'intégralité des
participants considère qu'il est nécessaire de faire évoluer le mode de
commercialisation des produits journaliers et infra-journaliers, pour les
simplifier et les rendre plus cohérents. En revanche, les avis sont partagés
quant à l'option à privilégier. \- Une majorité des participants est
favorable, comme la CRE, à l'option 1 « chemin vers la fusion ». Ils
soulignent que cette option est plus favorable au développement de la
liquidité de la zone TRS et qu'elle contribuera à faire converger les prix
entre les zones Nord et Sud.L'un d'entre eux considère que cette option est
adaptée aux conditions de marché, la valeur marché des capacités étant
inférieure au tarif de réserve.Deux expéditeurs indiquent que l'ergonomie de
Powernext est bien mieux adaptée au court terme que celle de PRISMA et que
l'option 1 « chemin vers la fusion » permettrait d'optimiser les ventes de
capacités, au profit de l'ensemble des utilisateurs du réseau. Un expéditeur
insiste sur l'intérêt de cette option d'un point de vue opérationnel, la
grande majorité des acteurs souscrivant de la capacité Nord-Sud utilisant en
continu au cours de la journée les écrans Powernext.Enfin, plusieurs acteurs
considèrent qu'il faut conserver le mécanisme UBI jusqu'à la fusion. \- Une
minorité de participants privilégie l'option 2, « 100 % PRISMA ». Un client
industriel considère que l'option 1 « chemin vers la fusion » ferait cohabiter
deux offres de capacités, avec et sans prix de réserve, créant ainsi une «
iniquité entre deux marchés ».Trois acteurs estiment que l'option 1 « chemin
vers la fusion » provoquerait une baisse des souscriptions de capacités long
terme, dont l'impact tarifaire serait répercuté sur l'ensemble des clients de
GRTgaz, y compris ceux qui détiennent déjà des capacités de long terme à la
liaison Nord-Sud.Par ailleurs, contrairement à ce qu'indiquait la CRE dans sa
consultation, un expéditeur indique qu'il n'est pas membre de Powernext. Il
considère à ce titre que l'option 1 « chemin vers la fusion » pourrait être
assimilée à de la vente forcée. 2.5.3. Analyse de la CRE La CRE constate que
l'ensemble des acteurs partagent son analyse sur la nécessité de simplifier et
de rendre cohérents les mécanismes de commercialisation de la capacité Nord-
Sud de court terme.La CRE considère que la commercialisation des capacités
journalières à la liaison Nord-Sud sur Powernext sans prix de réserve, dans le
cas spécifique de la liaison Nord-Sud, présente trois principaux avantages :
\- la suppression du tarif de réserve peut augmenter l'attrait du produit
journalier, et ainsi enrayer la baisse des souscriptions aujourd'hui observée
lorsque le différentiel de prix Nord-Sud est faible. Il est à noter que les
recettes générées par le couplage de marché sont prises en compte à 100 % au
CRCP. La maximisation de la vente des produits court terme est donc dans
l'intérêt de la communauté des utilisateurs du réseau ;- le couplage de marché
à la liaison Nord-Sud est un mécanisme de commercialisation implicite de la
capacité qui est de nature à accroître la liquidité des marchés de gros en
zone TRS ;- enfin, l'allégement de la contrainte de transport du Nord au Sud
préfigure la fin du terme de liaison prévue en 2018 en permettant dès à
présent de réduire l'écart de prix entre le PEG Nord et la TRS. En effet, même
si les volumes disponibles resteront contraints jusqu'à la réalisation des
ouvrages Val de Saône et Gascogne-Midi, la commercialisation des capacités aux
enchères sans tarif de réserve permettrait aux expéditeurs d'optimiser
l'utilisation de la liaison existante, y compris lorsque l'écart des prix
entre le Nord et le Sud est inférieur à 0,57 €/MWh (prix actuel du terme de
liaison) Concernant la coexistence de produits long terme avec un prix de
réserve et de produits court terme sans prix de réserve, la CRE considère que
: \- le risque de dévalorisation des capacités de long terme et donc de baisse
des souscriptions annuelles et trimestrielles est limité dans le temps,
puisque la création de la place de marché unique est prévue à fin 2018 ;- les
produits long terme et court terme n'ont, par nature, pas le même usage. Les
capacités court terme présentent un intérêt d'arbitrage des sources
d'approvisionnement et d'équilibrage du portefeuille, alors que les capacités
long terme permettent aux fournisseurs de structurer leur approvisionnement,
notamment en vue de réaliser des offres commerciales pour les consommateurs de
gaz. Concernant le recours privilégié à Powernext pour la commercialisation
des capacités court terme, la CRE constate que trois expéditeurs n'ayant pas
souscrit à Powernext ne pourraient y accéder directement aujourd'hui.
Toutefois : \- la très grande majorité des expéditeurs ont d'ores et déjà
accès à Powernext. Les expéditeurs qui n'ont pas accès directement à Powernext
et ne souhaitent pas entreprendre les démarches nécessaires peuvent avoir
recours à un intermédiaire ;- les expéditeurs sont nombreux à signaler que
l'ergonomie de PRISMA n'incite pas à la souscription de court terme,
particulièrement pour les produits intra-journaliers, alors que l'utilisation
de Powernext simplifierait les opérations quotidiennes. De même, le mécanisme
UBI, disponible en surnominant sur TRANS@ctions, offre une réelle souplesse
d'utilisation ;- les capacités JTS, permettant d'acquérir de la capacité en J
- 1 (avec prix de réserve), continueront d'être offertes sur PRISMA. De même,
le mécanisme d'UBI sera maintenu. Enfin, les expéditeurs peuvent bien sûr
vendre du gaz au PEG Nord et en acheter à la TRS. Les expéditeurs ne sont donc
aucunement captifs de Powernext pour s'équilibrer à la maille journalière ;-
enfin, le couplage de marché a démontré son utilité pour développer la
liquidité à la TRS, réduire l'écart entre les prix au Nord et au Sud, et
maximiser l'utilisation de la liaison Nord-Sud. Etendre ce mécanisme en
ajoutant aux 30 GWh/j de capacités interruptibles qui lui sont dédiées les
capacités journalières autrefois proposées à la vente sur PRISMA permet de
rationaliser les guichets de vente et de concentrer la liquidité. La CRE
considère que les inconvénients analysés ci-dessus ont des conséquences
limitées, alors que les avantages de l'option 1 « chemin vers la fusion », en
termes de fonctionnement du marché et d'optimisation des ventes et de l'usage
des capacités Nord-Sud, sont très importants. En conséquence, la CRE est
favorable à la proposition de GRTgaz de commercialiser les capacités J + 1
selon l'option 1, « chemin vers la fusion », à compter du 1er octobre 2016.
C'est-à-dire : \- en J - 1 de 15h30 à 17 h : les capacités disponibles sont
commercialisées de manière implicite en couplage de marché sur Powernext sans
prix de réserve ;- en J - 1 de 16h30 à 17 h : le JTS est commercialisé aux
enchères sur PRISMA avec un prix de réserve égal au tarif régulé ;- en J,
l'UBI est disponible par surnomination sur TRANS@ctions, au tarif régulé. 2.6.
Maintien du produit JTS GRTgaz souhaite maintenir la vente du JTS sur PRISMA,
dans les deux options. Le JTS a permis de proposer à la vente 6 TWh
supplémentaires en 2014, et 5,4 TWh en 2015, dont le niveau de souscription a
fortement varié en fonction de l'écart des prix entre PEG Nord et TRS.La
fourniture de ce service engendre des coûts dépendant des capacités
souscrites, d'environ 950 K€ pour l'année 2015, couverts par le tarif de
transport de GRTgaz (14).En 2015, seul 1,1 TWh de capacité JTS a été souscrit,
générant des recettes de souscriptions estimées à 700 k€, ce qui ne permet pas
de couvrir entièrement le coût du dispositif.Au vu des conditions de marché
actuelles, la CRE a interrogé les acteurs sur l'opportunité de reconduire ou
non le service JTS. 2.6.1. Synthèse des réponses à la consultation publique La
majorité des participants est favorable au maintien du JTS jusqu'en 2018. Deux
acteurs souhaitent que le JTS soit commercialisé sur Powernext, tout en
conservant un tarif régulé. Un fournisseur considère qu'il est prématuré de se
prononcer sur son maintien jusqu'à la fusion des zones. Un autre souhaite que
le volume dédié au JTS soit limité à 1 TWh.Plusieurs expéditeurs y sont
opposés. Ils considèrent qu'il s'agit d'un dispositif coûteux, qui ne se
justifie plus dans les conditions de marché actuelles. 2.6.2. Analyse de la
CRE En situation de tension du marché au sud, quelle qu'en soit la raison, la
capacité supplémentaire mise à disposition des expéditeurs grâce au JTS permet
de réduire ces tensions et de limiter la volatilité des prix au sud. La CRE
considère que le coût de ce service est faible au regard du bénéfice potentiel
pour le marché du Sud de la France.De plus, les fluctuations de la
souscription du JTS suivent fidèlement l'évolution de l'écart entre les prix
du nord et du sud de la France. Lorsque cet écart est marqué, l'intégralité de
la capacité est souscrite. Il ne semble donc pas pertinent de limiter le
volume proposé.Enfin, la commercialisation sur Powernext est exclue à ce
stade, afin de préserver un volume de capacité accessible sur PRISMA, et par
souci de continuité : la vente du JTS, initialement menée sur TRANS@ctions,
n'a lieu sur PRISMA que depuis le 1er avril 2015.La CRE décide de reconduire
le JTS jusqu'en 2018 et demande à GRTgaz de présenter un bilan des coûts et
des souscriptions à la fin de l'année 2016. 3\. Décision La CRE approuve la
proposition de GRTgaz en date du 20 novembre 2015, sous réserve que : \- le
calendrier de commercialisation des capacités soit modifié pour que les
capacités à la liaison Nord-Sud pour la période d'octobre 2017 à septembre
2019 soient commercialisées progressivement chaque année et selon le
calendrier défini par la présente délibération ;- GRTgaz commercialise les
capacités J + 1 selon l'option 1 « chemin vers la fusion », à compter du 1er
octobre 2016. 4\. Publication La présente délibération sera publiée au Journal
officiel de la République française. Fait à Paris, le 3 février 2016. Pour la
Commission de régulation de l'énergie : Un commissaire, C Chauvet (1)
Délibération de la CRE du 19 juillet 2012 portant orientations sur l'évolution
des places de marché de gaz en France (2 )Délibération de la CRE du 13
décembre 2012 portant décision sur le tarif d'utilisation des réseaux de
transport de gaz naturel (3) Délibération de la CRE du 7 mai 2014 portant
orientations relatives à la création d'une place de marché unique en France en
2018 (4) Délibération de la CRE du 30 octobre 2014 portant décision relative
au mécanisme de régulation incitative des projets Val de Saône et
Gascogne/Midi (5) Délibération de la CRE du 13 février 2014 portant décision
relative à la mise en œuvre progressive du code de réseau européen sur
l'attribution des capacités de transport de gaz aux points d'interconnexion
entre zones entrée-sortie (6) www.cre.fr (7) Délibération de la CRE du 17
octobre 2013 portant décision relative aux règles de commercialisation des
capacités de transport à la liaison entre les zones Nord et Sud de GRTgaz, à
l'interface entre GRTgaz et TIGF et aux interconnexions avec l'Espagne (8)
Créé par la délibération du 19 avril 2011, le couplage de marché consiste à
vendre de la capacité et de la molécule aux enchères sur Powernext. Ce
mécanisme s'appuie sur un produit de type « spread PEG Sud - PEG Nord » qui
correspond à un échange (« swap ») de gaz entre les deux zones (achat de gaz
dans une zone et vente du même volume de gaz dans l'autre). (9) Joint
Transport Storage : Dans sa délibération du 23 mai 2013, la CRE a autorisé
GRTgaz à commercialiser, à titre expérimental, des capacités Nord vers Sud
additionnelles lors de l'été 2013 (JTS « été »). Depuis le mois de février
2014, 20 GWh/j de JTS sont proposés à la vente aux enchères sur PRISMA. (10)
L'UBI permet à un expéditeur de nominer de la capacité au-delà de ses
souscriptions. Si la capacité surnominée est disponible (soit en invendue soit
parce qu'elle a été souscrite mais n'est pas utilisée par son primo-
détenteur), elle lui est allouée et l'expéditeur est facturé si cette capacité
dépasse sa souscription primaire. (11) Plateforme européenne de
commercialisation des capacités aux interconnexions entre pays membres. (12)
TRANS@ctions est le portail client de GRTgaz, par lequel les expéditeurs
souscrivent et nominent des capacités. (13) Powernext opère la bourse du gaz
Pegas, qui est un marché réglementé fonctionnant sous le contrôle de l'AMF.
(14) Délibération de la Commission de régulation de l'énergie du 23 mai 2013
portant décision relative aux règles de commercialisation par GRTgaz de
capacités de transport additionnelles à la liaison entre les zones Nord et Sud
à titre expérimental Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du
Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.33 Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

