Délibération n° 2015-311 du 17 septembre 2015 autorisant le ministère des
finances et des comptes publics à mettre en œuvre un traitement automatisé de
données à caractère personnel ayant pour finalité le transfert vers l'Internal
Revenue Service (IRS) des données collectées et stockées en application de
l'accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement
des Etats-Unis d'Amérique en vue d'améliorer le respect des obligations
fiscales à l'échelle internationale et de mettre en œuvre la loi relative au
respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers (demande
d'autorisation n° 1855730) | Legifrance Legifrance - Le service public de
l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4
juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen
Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération n° 2015-311 du 17
septembre 2015 autorisant le ministère des finances et des comptes publics à
mettre en œuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel
ayant pour finalité le transfert vers l'Internal Revenue Service (IRS) des
données collectées et stockées en application de l'accord entre le
Gouvernement de la République française et le Gouvernement des Etats-Unis
d'Amérique en vue d'améliorer le respect des obligations fiscales à l'échelle
internationale et de mettre en œuvre la loi relative au respect des
obligations fiscales concernant les comptes étrangers (demande d'autorisation
n° 1855730) Délibération n° 2015-311 du 17 septembre 2015 autorisant le
ministère des finances et des comptes publics à mettre en œuvre un traitement
automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le transfert
vers l'Internal Revenue Service (IRS) des données collectées et stockées en
application de l'accord entre le Gouvernement de la République française et le
Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique en vue d'améliorer le respect des
obligations fiscales à l'échelle internationale et de mettre en œuvre la loi
relative au respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers
(demande d'autorisation n° 1855730) Masquer le panneau de navigation Imprimer
Navigation DÉLIBÉRATION n°2015-311 du 17 septembre 2015 Version initiale
Informations sur ce texte JORF n°0244 du 21 octobre 2015 texte n° 55
Délibération n° 2015-311 du 17 septembre 2015 autorisant le ministère des
finances et des comptes publics à mettre en œuvre un traitement automatisé de
données à caractère personnel ayant pour finalité le transfert vers l'Internal
Revenue Service (IRS) des données collectées et stockées en application de
l'accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement
des Etats-Unis d'Amérique en vue d'améliorer le respect des obligations
fiscales à l'échelle internationale et de mettre en œuvre la loi relative au
respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers (demande
d'autorisation n° 1855730) NOR: CNIX1524505X ELI: Non disponible La Commission
nationale de l'informatique et des libertés,Saisie par le ministre des
finances et des comptes publics d'une demande d'autorisation concernant un
traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le
transfert vers l'Internal Revenue Service (IRS) des données collectées et
stockées dans le cadre de FATCA et la réception par la DGFiP des données
transférées par l'IRS,Vu la convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la
protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à
caractère personnel ;Vu la directive 95146/CE du Parlement européen et du
Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre
circulation de ces données ;Vu la directive 2011/16/UE du Conseil de l'Union
européenne du 15 février 2011 relative à la coopération administrative dans le
domaine fiscal ;Vu le livre des procédures fiscales, notamment ses articles L.
169, L. 174 et L. 176 ;Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative
à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 68 et
69 ;Vu la loi n° 2014-1098 du 29 septembre 2014 autorisant l'approbation de
l'accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement
des Etats-Unis d'Amérique en vue d'améliorer le respect des obligations
fiscales à l'échelle internationale et de mettre en œuvre la loi relative au
respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers (dite « loi
FATCA ») ;Vu le décret n° 53-192 du 14 mars 1953 modifié relatif à la
ratification et à la publication des engagements internationaux souscrits par
la France ;Vu le décret n° 96-222 du 15 mars 1996 portant publication de la
Convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement
des Etats-Unis d'Amérique en vue d'éviter les doubles impositions et de
prévenir l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le revenu et
sur la fortune (ensemble d'un échange de lettres), signée à Paris le 31 août
1994, et un échange de lettres complétant l'article 29 de ladite convention,
signé à Washington les 19 et 20 décembre 1994 ;Vu le décret n° 2005-1309 du 20
octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;Vu le décret n°
2007-79 du 22 janvier 2007 portant publication de l'avenant à la Convention du
31 août 1994 entre le Gouvernement de la République française et le
Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique en vue d'éviter les doubles impositions
et de prévenir l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le
revenu et sur la fortune, signé à Washington le 8 décembre 2004 ;Vu le décret
n° 2010-28 du 8 janvier 2010 portant publication de l'avenant à la convention
entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement des Etats-
Unis d'Amérique en vue d'éviter les doubles impositions et de prévenir
l'évasion et la fraude fiscales en matière d'impôts sur le revenu et sur la
fortune, signée à Paris le 31 août 1994 et modifiée par l'avenant du 8
décembre 2004 (ensemble un protocole), signé à Paris le 13 janvier 2009 ;Vu le
dossier et ses compléments ;Après avoir entendu M. Jean-Luc VIVET,
commissaire, en son rapport et M. Jean-Alexandre SILVY, commissaire du
Gouvernement, en ses observations,Formule les observations suivantes :Sur le
contexte :Le Gouvernement de la République française et le Gouvernement des
Etats-Unis d'Amérique sont signataires d'une convention bilatérale en vue
d'éviter les doubles impositions et de prévenir l'évasion et la fraude
fiscales en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune signée à Paris le
31 août 1994 et modifiée par un avenant du 8 décembre 2004 signé à Paris le 13
janvier 2009.Les Etats-Unis ont promulgué le 18 mars 2010 la loi FATCA
(Foreign Account Tax Compliance Act) qui fait obligation aux établissements
financiers du monde entier de déclarer aux Etats-Unis toutes les informations
sur les comptes bancaires, placements et revenus à l'étranger de « US-Persons
».Dans le cadre de cette coopération entre la France et les Etats-Unis a été
conclu un accord en vue d'améliorer le respect des obligations fiscales à
l'échelle internationale et de mettre en œuvre la loi relative au respect des
obligations fiscales concernant les comptes étrangers (dite « loi FATCA »).Il
ressort de l'ensemble de ces textes que les deux pays s'engagent à un échange
réciproque de données fiscales concernant les « US-Persons » et contribuables
français. L'accord prévoit que la transmission des informations se fera sur la
base d'obligations déclaratives nationales auxquelles sont assujetties les
institutions financières. Ces échanges seront automatiques et annuels.Le
ministère des finances et des comptes publics, par sa direction générale des
finances publiques (DGFiP), a déclaré à la Commission nationale de
l'informatique et des libertés un traitement dénommé « Echange automatique
d'information » dont la finalité est la collecte auprès des institutions
financières des données dont la transmission est exigée au titre de l'article
1649 AC du code général des impôts.Outre leur traitement au titre des
dispositions nationales relatives à la fiscalité des particuliers et des
entreprises, les informations ainsi collectées doivent faire l'objet d'un
transfert international à destination des Etats-Unis en application de
l'accord. Le destinataire de ces données est l'Internal Revenue Service
(IRS).La commission a été saisie le 26 juin 2015 par la DGFiP d'une demande
préalable d'autorisation pour ce transfert sur le fondement des dispositions
du 2° de l'article 69 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui permet aux
responsables de traitements d'invoquer la sauvegarde de l'intérêt public pour
transférer des données à caractère personnel vers un pays ne disposant pas
d'un niveau de protection suffisant au sens de l'article 68.Il appartient à la
commission de se prononcer sur cette demande d'autorisation.Sur le fondement
légal du traitement et l'intérêt public attachés aux transferts de données de
la DGFiP vers son homologue américain :Il n'est pas contesté que le motif tiré
de la sauvegarde de l'intérêt public puisse être reconnu s'agissant du
transfert envisagé par la DGFiP.Toutefois, de manière générale, s'agissant du
transfert de données hors de l'Union européenne, le groupe européen de
l'article 29 (G29) et la commission considèrent que le champ d'application des
exceptions de l'article 69 (alinéas 1 à 6) doit être limité à des cas
ponctuels et exceptionnels.Tant le G29 que la commission recommandent, en
particulier, que les transferts répétitifs, massifs ou structurels de données
personnelles, ou ceux dont l'importance ou la régularité le justifie, fassent
l'objet d'un encadrement juridique spécifique et ne reposent donc pas sur les
dérogations prévues par la loi.Le G29 s'est par ailleurs spécifiquement
prononcé sur les échanges automatiques de données entre Etats à des fins
fiscales dans une déclaration du 4 février 2015. Par cette déclaration, il
entendait attirer l'attention des Etats sur la nécessité d'adopter, à
l'occasion des accords internationaux de type EAI, des mécanismes réels et
adéquats de sauvegarde des droits et libertés fondamentaux des personnes et
d'assurer un niveau de protection des données adapté. Cette déclaration visait
spécifiquement les transferts.La commission constate que le transfert pour
lequel elle est saisie d'une demande d'autorisation présente un caractère
répétitif, massif et structurel en ce sens que les parties à l'accord
entendent annualiser les échanges d'informations en utilisant des moyens de
traitement dédiés. Elle constate également que le traitement concerne une
population importante et ne peut en aucun cas être regardé comme un échange
ponctuel.Au regard de ces éléments, la commission considère que le transfert
envisagé ne peut être réalisé sur le fondement de l'article 69 (2°) de la loi
du 6 janvier 1978 modifiée. Il lui appartient en revanche de vérifier si les
conditions exigées par le pénultième alinéa de l'article 69 sont réunies et
si, conformément à celui-ci, elle peut considérer le niveau de protection
suffisant et, dès lors, donner son autorisation au transfert.Le caractère
suffisant du niveau de protection s'apprécie en fonction notamment des
dispositions en vigueur, des mesures de sécurité qui y sont appliquées, des
caractéristiques propres du traitement, telles que ses fins et sa durée, ainsi
que de la nature, de l'origine et de la destination des données traitées.Sur
les garanties apportées au traitement :La commission constate que l'accord
vise l'article 27 de la convention qui fixe les conditions d'échanges
réciproques de renseignements et fixe les conditions de confidentialité et
garanties. L'article 3-7 du même accord prévoit que tous les renseignements
échangés sont soumis aux obligations de confidentialité et autres protections
prévues par la convention, y compris aux dispositions qui limitent
l'utilisation des renseignements échangés.La commission relève que la
convention prévoit que les renseignements reçus par un Etat contractant sont
tenus secrets de la même manière que les renseignements obtenus en application
de la législation interne de cet Etat et ne sont communiqués qu'aux personnes
ou autorités (y compris les tribunaux et organes administratifs) concernées
par l'établissement ou le recouvrement ou l'administration des impôts, par les
procédures ou poursuites concernant ces impôts, par les décisions sur les
recours relatifs à ces impôts, ou par le contrôle de ce qui précède.Ces
personnes ou autorités n'utilisent ces renseignements qu'à ces fins. Eles
peuvent révéler ces renseignements au cours d'audiences publiques de tribunaux
ou dans des jugements.Elle constate que les parties à l'accord disposent
spécifiquement de législations et de mesures organisationnelles destinées à
garantir la confidentialité des données et à limiter l'utilisation des données
aux finalités prévues à l'accord.De la même manière, la commission constate
que la finalité des traitements opérés sur les données est précise et limitée
à la vérification par les administrations fiscales du respect des obligations
fiscales des personnes vis-à-vis du pays bénéficiaire de l'impôt.La commission
relève que les données échangées ne pourront pas être utilisées à d'autres
fins que fiscales en ce sens que la convention prévoit que les renseignements
obtenus ne sont transmis qu'aux personnes concernées par l'établissement ou le
recouvrement ou l'administration des impôts, par les procédures ou poursuites
concernant ces impôts, par les décisions sur les recours relatifs à ces
impôts.La commission considère que les termes de la convention et les éléments
relatifs aux législations nationales applicables garantissent que les données
transmises ne peuvent être utilisées pour des finalités différentes de celles
qui sont l'objet de la convention.S'agissant des données transférées par les
administrations :Pour les données transmises à l'IRS, les données sont
relatives à : \- l'identification du déclarant, du mandataire et le cas
échéant de l'intermédiaire ;- la désignation du bénéficiaire pour les
personnes physiques américaines ;- la désignation du bénéficiaire pour les
entités américaines ;- la désignation du bénéficiaire pour les entités
américaines détenues par une « personne américaine déterminée » ;- la
situation économique et financière du titulaire du compte. Pour les données
reçues de l'administration fiscale américaine, elles sont relatives à : \-
l'identité du titulaire du compte, bénéficiaire du revenu ou détenteur du bien
;- la situation économique et financière. La commission note que celles-ci
sont conformes aux termes de l'accord et qu'elles sont collectées par les
institutions financières en application de l'article 1649 AC du code général
des impôts, après qu'une information conforme à l'article 32 de la loi du 6
janvier 1978 modifiée a été délivrée aux personnes concernées. Les personnes
peuvent exercer les droits qui leurs sont reconnus par le chapitre V, section
2, de la loi du 6 janvier 1978 modifiée tant auprès de l'organisme financier
que de l'administration fiscale.La commission prend note du fait que la mise
en œuvre de l'échange d'information s'effectue de façon à respecter la
confidentialité et l'intégrité des données transmises.Les données sont
échangées via des canaux de communication chiffrés entre des serveurs
mutuellement authentifiés par certificat.Les données sont transmises sous
forme de fichier chiffré au moyen d'un algorithme considéré comme sûr et
utilisant des clés de taille suffisante.Les mécanismes mis en œuvre permettent
de signer le fichier ainsi envoyé et d'en assurer l'intégrité.La commission
retient également le fait qu'une gestion des habilitations permet de limiter
l'accès à ces environnements d'échange aux seules personnes dûment habilitées
et qu'un niveau de traçabilité suffisant est mis en œuvre.Ces mesures sont par
ailleurs confortées par les échanges de documents réalisés entre l'IRS et la
DGFiP, destinés à documenter les obligations et responsabilités en matière de
sécurité et de contrôle de l'accès aux informations détenues par les
administrations fiscales.Les mesures de sécurité décrites par le responsable
de traitement sont conformes à l'exigence de sécurité prévue par l'article 34
de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.Dans ces conditions, la commission estime
que le traitement de transfert fait l'objet de garanties suffisantes au regard
des exigences posées par l'article 69, pénultième alinéa.Elle autorise,
conformément à la présente délibération, le ministre des finances et des
comptes publics à mettre en œuvre le transfert susmentionné. La présidente, I.
Falque-Pierrotin Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du
Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.19 Mo)
Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

