Délibération n° 2016-006 du 14 janvier 2016 portant avis sur un projet
d'arrêté autorisant la mise en œuvre par le ministère de l'éducation
nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche d'un traitement
automatisé de données à caractère personnel dénommé « suivi de consultation
bulletin n° 2 » (SCB2) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération n° 2016-006 du 14
janvier 2016 portant avis sur un projet d'arrêté autorisant la mise en œuvre
par le ministère de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de
la recherche d'un traitement automatisé de données à caractère personnel
dénommé « suivi de consultation bulletin n° 2 » (SCB2) Délibération n°
2016-006 du 14 janvier 2016 portant avis sur un projet d'arrêté autorisant la
mise en œuvre par le ministère de l'éducation nationale, de l'enseignement
supérieur et de la recherche d'un traitement automatisé de données à caractère
personnel dénommé « suivi de consultation bulletin n° 2 » (SCB2) Masquer le
panneau de navigation << Article précédent \- Article suivant >> \- Imprimer
Navigation Retour au texte en version initiale Article Versions de l'article:
Version initiale Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier
Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre
Année Ex: 2017 Chemin : Délibération n° 2016-006 du 14 janvier 2016 portant
avis sur un projet d'arrêté autorisant la mise en œuvre par le ministère de
l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche d'un
traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé « suivi de
consultation bulletin n° 2 » (SCB2) Article ELI: Non disponible (Demande
d'avis n° 1912336) La Commission nationale de l'informatique et des
libertés,Saisie par la ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement
supérieur et de la recherche d'une demande d'avis concernant un projet
d'arrêté autorisant la mise en œuvre d'un traitement automatisé de données à
caractère personnel dénommé « suivi de consultation bulletin n° 2 » (SCB2) ;Vu
la convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ;Vu la
directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ;Vu le
code pénal ;Vu le code de procédure pénale, notamment ses articles 776 et R.
79 ;Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique,
aux fichiers et aux libertés, notamment son article 26-1 ;Vu le décret n°
2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés ;Vu le décret n° 2015-1841 du 30 décembre 2015 relatif à la
délivrance des extraits de casier judiciaire ;Vu la délibération n° 2015-415
du 19 novembre 2015 portant avis sur un projet de décret relatif aux
dispositions concernant le contenu et la délivrance des extraits de casier
judicaire ;Après avoir entendu M. Gaëtan GORCE, commissaire, en son rapport,
et M. Jean-Alexandre SILVY, commissaire du Gouvernement, en ses
observations,Emet l'avis suivant :La commission a été saisie par la ministre
de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche
(MENESR) d'une demande d'avis relative à un projet d'arrêté autorisant la mise
en œuvre par ledit ministère d'un traitement automatisé de données à caractère
personnel dénommé « Suivi de consultation bulletin n° 2 » (SCB2).L'article R.
79 du code de procédure pénale, récemment modifié par le décret n° 2015-1841
du 30 décembre 2015 susvisé, pris après l'avis de la commission en date du 19
novembre 2015, permet « aux administrations de l'Etat, aux collectivités
territoriales et à leurs établissements publics, ainsi qu'aux établissements
de santé sociaux et médico-sociaux mentionnés à l'article 2 de la loi n° 86-33
du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique hospitalière, pour le contrôle de l'exercice d'emplois dans leurs
services impliquant un contact habituel avec des mineurs » de recueillir le
bulletin n° 2 du casier judiciaire (ci-après « B2 ») de leurs agents.Cette
modification, intervenue dans un contexte où avaient été constatés des
dysfonctionnements dans le contrôle des professions impliquant un contact avec
des mineurs, permet à ces administrations de recueillir le B2 hors du seul
cadre du recrutement de leurs agents, tout au long de leur carrière, afin de
procéder à ce contrôle.Désormais habilité à solliciter le B2 de certains de
ses agents afin de contrôler l'exercice de certains emplois et de renforcer
ainsi la protection des mineurs, le MENESR a décidé, compte tenu de la
volumétrie des agents concernés par ce contrôle, de mettre en place un
traitement automatisé de données à caractère personnel.Dans la mesure où le
traitement SCB2 est mis en œuvre pour le compte de l'Etat et a pour finalité
d'identifier des condamnations susceptibles d'être incompatibles avec un
contact habituel avec des mineurs, il a pour objet la prévention d'infractions
pénales et la sécurité publique. Il doit dès lors, conformément à l'article
26-I de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, être autorisé par un arrêté
ministériel pris après avis motivé et publié de la commission.Sur les
finalités et le périmètre du traitement :Aux termes de l'article 1er du projet
d'arrêté, le traitement SCB2 a pour finalité « d'assurer la protection des
mineurs, aussi bien au sein des établissements d'enseignement des premier et
second degrés publics et privés sous contrat dans lesquels ils sont scolarisés
que dans les services ayant vocation à les recevoir ».Il s'agit pour le
ministère de s'assurer que ses agents n'ont pas été condamnés pour des
infractions qu'il juge incompatibles avec l'exercice de leur profession,
lorsqu'elle s'exerce dans un service impliquant un contact habituel avec des
mineurs. Pour ce faire, le traitement SCB2 permet à chaque académie de
procéder à une opération de consultation automatisée du B2, en application de
l'article R. 79 du CPP.Plus précisément, le recueil du B2 de ces agents
s'effectue par l'intermédiaire d'un dispositif technique permettant aux
services du ministère de l'éducation nationale d'interroger le casier par
listes d'identités, constituées à partir des traitements locaux relatifs à la
gestion de leurs personnels. Les informations envoyées par le ministère
transitent par le réseau interministériel de l'Etat (RIE). En retour, le
service du casier judiciaire national (CJN) transmet une réponse, comportant
soit la mention « 0 », qui indique un bulletin néant, soit la mention « 1 »,
signifiant que le retour sera effectué par courrier. Dans cette dernière
hypothèse, il peut s'agir d'un bulletin comportant des mentions ou d'une
demande qui fait l'objet d'un rejet (problème d'identité, personne décédée ou
âgée de plus de 100 ans, etc.).Les courriers adressés par le service du CJN
sont traités manuellement par des personnels individuellement et dûment
habilités au sein des académies, afin de trier les B2 et de ne conserver que
ceux qui contiennent une condamnation susceptible d'être considérée comme
incompatible avec l'exercice de fonctions en contact avec des mineurs et
nécessitant une instruction approfondie du dossier.A cet égard, le ministère a
précisé que ces services devront systématiquement demander communication de la
copie de la décision ayant donné lieu à une telle condamnation et qu'ils
devront procéder à une appréciation des faits au cas par cas, au regard de
l'ensemble du contexte (ancienneté et comportement de l'agent, ancienneté et
gravité des faits, etc.),Il a en outre précisé qu'afin de garantir une
homogénéité dans l'appréciation de l'opportunité d'engager des poursuites la
mise en œuvre d'une procédure disciplinaire serait pilotée par le directeur
des ressources humaines (DRH) académique, quel que soit le corps des
personnels en cause.La commission estime que ces mesures permettent de
garantir le respect des dispositions de l'article 10 de la loi du 6 janvier
1978 modifiée, qui interdisent à tout responsable de traitement de prendre une
décision produisant des effets juridiques à l'égard des personnes concernées
sur le seul fondement d'un traitement automatisé de données,. En tout état de
cause, les procédures disciplinaires dont feront l'objet les agents concernés
seront engagées et menées sous le contrôle du juge administratif.Enfin, le
traitement SCB2 permet le pilotage des opérations de consultation du B2 en
fournissant aux directions des ressources humaines académiques des tableaux de
bord destinés à contrôler l'exhaustivité des consultations réalisées et à
élaborer des statistiques.La commission considère que les finalités
poursuivies par SCB2 sont déterminées, explicites et légitimes, conformément à
l'article 6 (2°) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.Toutefois, elle rappelle
que des garanties appropriées doivent être mises en œuvre, aussi bien
concernant la délimitation des professionnels concernés que les conséquences
pour les personnes dont le casier sera consulté, et que des modalités précises
d'appréciation, par les services du ministère de l'éducation nationale, des
infractions ayant donné lieu à condamnation afin de les considérer comme
incompatibles avec l'emploi exercé doivent être formalisées.A cet égard, elle
prend acte que seront précisés le périmètre et la nature des infractions ayant
entraîné une condamnation qui pourrait être jugée, par l'administration,
incompatible avec l'exercice de fonctions en contact avec des mineurs.Il
ressort des éléments fournis par le ministère de l'éducation nationale qu'une
circulaire viendra lister ces infractions. Seront ainsi principalement
recherchées les condamnations pour les infractions mentionnées à l'article
706-47 du code de procédure pénale, mais également pour les atteintes
volontaires à la vie prévues aux articles 221-1 à 221-5 du code pénal, les
tortures et actes de barbarie mentionnés aux articles 222-1 à 222-6 du même
code, les actes de violences mentionnés aux articles 222-7 à 222-14 lorsque
ces faits ont été commis sur un mineur de 15 ans, les délits d'exhibition et
de harcèlement sexuel mentionnés aux articles 222-32 et 222-33 du code pénal,
le délit de cession de stupéfiants pour usage personnel mentionné au deuxième
alinéa de l'article 222-39 dudit code, les délits de provocation de mineur à
usage de stupéfiants, de boissons alcooliques ou à commettre un délit ou un
crime prévus aux articles 227-18 à 227-21 du code pénal, la provocation, non
suivie d'effet, à la commission d'infractions sexuelles contre des mineurs
mentionnée à l'article 227-28-3 et, enfin, les actes de terrorisme énumérés
aux articles 421-1 à 421-6 du code pénal.La commission relève que cette liste
d'infractions correspond à celle prévue au projet d'article 706-47-4 du CPP
tel qu'envisagé par le projet de loi relatif à l'information de
l'administration par l'institution judiciaire et à la protection des mineurs.
Sont ainsi visées des infractions dont le mineur est directement la victime ou
dont la gravité est susceptible de porter atteinte à la sécurité des mineurs,
c'est-à-dire tant à leur intégrité physique qu'à leur intégrité morale. La
commission estime, au regard de l'article R. 79 du CPP, que seules les
infractions répondant à ces critères justifient en effet l'engagement de
poursuites disciplinaires.Le ministère avait indiqué que les condamnations
pour des infractions de nature à mettre en cause la protection des mineurs et
qui contreviendraient gravement « au maintien de l'ordre, à la sécurité des
personnes ou des biens ou au bon fonctionnement du service public » pourraient
également, à titre complémentaire, être concernées. A la demande de la
commission, le ministère a précisé ce périmètre et a fait part d'une liste
exhaustive d'infractions répondant aux critères précités et qui ne seront
prises en compte que si elles sont constitutives d'une faute
professionnelle.Il s'agit de faits de violences avec certaines circonstances
aggravantes, de certaines infractions prévues par la loi du 29 juillet 1881
sur la liberté de la presse (injures, diffamations, incitations et
provocations, apologie, négationnisme, etc.), de certaines infractions de
discrimination prévues par le code pénal, de certaines infractions de port,
transport et détention d'armes et de munitions, de vols et extorsions avec
violence, des menaces de commettre un crime ou un délit, des non-dénonciations
de certains crimes ou délits et des faits de bizutage.En tout état de cause,
la commission estime indispensable que soit prévue une liste limitative des
infractions concernées, afin de s'assurer que les condamnations susceptibles,
après avoir fait l'objet d'une appréciation au cas par cas, de fonder une
poursuite disciplinaire s'inscrivent bien dans le cadre de l'article R. 79 du
CPP, dédié à la protection des mineurs.Enfin, la commission appelle
l'attention du ministère sur le fait que mettre en œuvre une procédure
disciplinaire à la suite de la découverte, lors de la consultation du B2
fondée sur l'article R. 79 du CPP, d'une condamnation pour une infraction qui
ne serait pas directement liée à l'exercice de fonctions dans un service en
contact habituel avec un mineur pourrait constituer un détournement de
finalité du traitement SCB2, et ainsi une violation de l'article 6 (2°) de la
loi du 6 janvier 1978, quand bien même cette condamnation serait incompatible
avec le statut de fonctionnaire et pourrait légalement justifier des
poursuites disciplinaires.Sur les personnes concernées et les données traitées
:L'article ler du projet d'arrêté précise que pourront faire l'objet d'une
consultation du B2 les « agents titulaires et non titulaires de l'éducation
nationale en contact habituel avec des mineurs ». La commission relève que la
liste exhaustive des typologies de personnels concernés figure en annexe du
projet d'arrêté.Constituent ainsi des agents en contact habituel avec un
mineur les personnels de l'éducation nationale affectés dans un établissement
scolaire, public ou privé sous contrat, ou dans un service accueillant des
élèves mineurs tels que les centres d'information et d'orientation (CIO),
quand bien même ils n'exercent pas des missions éducatives. En effet, pour les
personnels médico-sociaux, administratifs et techniques, le ministère a pris
soin de ne viser que ceux qui exercent dans des établissements publics locaux
d'enseignement (EPLE) et, partant, dans un service en contact habituel avec
des mineurs.Sont donc exclus du contrôle envisagé les personnels exerçant au
sein de l'administration centrale ou de ses services déconcentrés ainsi que
les personnels des corps d'inspection, qui ne sont pas en contact habituel
avec des mineurs. Ne sont en outre pas concernés les personnels stagiaires,
les contrats aidés, les apprentis et les volontaires du service civique, dès
lors que leur situation judiciaire a été récemment contrôlée dans le cadre de
leur recrutement, conformément à l'article 776-1 du CPP.Enfin, si l'article R.
79 du code de procédure pénale permet également aux collectivités
territoriales de consulter le B2 de leurs personnels exerçant leurs fonctions
dans un service impliquant un contact habituel avec les mineurs, le traitement
SCB2, mis en œuvre par le seul MENESR, ne concerne que les agents titulaires
ou non titulaires de celui-ci. Ainsi, pour les personnels des collectivités
territoriales travaillant dans des EPLE, le choix de procéder à une telle
consultation du casier judiciaire relèvera de la seule collectivité
territoriale compétente.Au regard de ces éléments, la commission estime que
cette liste limitative des professions qui pourront donner lieu à la
consultation du casier judiciaire par le ministère de l'éducation nationale
est conforme aux dispositions de l'article R. 79 (14°) du code de procédure
pénale.Elle relève néanmoins que cela représente un grand nombre de personnes
(environ 900 000), de sorte que la mise en œuvre de ce contrôle nécessite une
vigilance particulière.S'agissant des données enregistrées dans le traitement
SCB2, elles sont relatives à l'identité des agents concernés par la
consultation, à leur fonction, au résultat de la consultation et aux traces
des accès au traitement.Concernant plus précisément l'identité des personnels
pour lesquels une consultation du B2 est prévue, sont enregistrés dans
l'application leurs noms (patronymique et d'usage), prénoms, sexe, date et
lieu de naissance et leur numéro d'identification de l'éducation nationale
(NUMEN).Le NUMEN est l'identifiant unique et national attribué à tous les
agents du MENESR pour leur gestion administrative. Le traitement de cette
donnée permettra dès lors d'identifier de manière certaine les personnes qui
verront leur casier judiciaire consulté. La commission constate que cet
identifiant unique des agents du ministère sera traité de manière sécurisée.
En effet, il sera chiffré dans l'application avant d'être transmis au service
du casier judiciaire. Lors de son retour le service du CJN fera mention du
NUMEN afin que soit automatiquement assuré un lien avec la demande initiale,
dans SCB2.S'agissant des fonctions des personnels concernés, sont enregistrés
leur corps d'appartenance ou corps assimilé, selon que l'agent est titulaire
ou non, leur académie d'exercice et leur lieu d'affectation.En ce qui concerne
les opérations de consultation du B2, sont enregistrées une mention chiffrée
relative à la nature de la réponse du casier (état néant ou retour courrier),
la date de soumission de la demande de B2 au CJN et la date de retour de la
réponse.La commission prend acte que l'application SCB2 n'enregistre pas le
contenu des éventuels courriers adressés par le service du casier judiciaire
national en retour à la demande de consultation. Les bulletins papier qui
seraient utilisés à des fins de poursuite disciplinaire seront en effet
uniquement enregistrés et classés dans les dossiers individuels des agents
concernés.La commission estime que l'ensemble de ces données permet
d'identifier de façon fiable les personnels concernés, d'opérer un suivi des
opérations de consultation et de réaliser des statistiques. Elle considère dès
lors que les données traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au
regard des finalités du traitement envisagé, conformément à l'article 6 (3°)
de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.Sur les destinataires :L'article 4 du
projet d'arrêté prévoit que peuvent être destinataires des données les agents
habilités de la direction générale des ressources humaines (DGRH) du MENESR,
les secrétaires généraux et les directeurs des ressources humaines des
rectorats d'académie, ainsi que les secrétaires généraux et les directeurs des
ressources humaines des services départementaux de l'éducation nationale.Le
nombre d'utilisateurs de l'application est restreint dès lors que moins de
cinq personnes par académie sont habilitées à procéder aux opérations d'envoi
des listes, de traitement des réponses du casier judiciaire et de pilotage
technique. Par ailleurs, ces habilitations ne permettent aucun accès en saisie
de données, dès lors qu'il s'agit d'une application destinée à la seule
consultation des résultats des échanges entre l'éducation nationale et le
service du casier judiciaire.Les habilitations sont définies au niveau central
par la direction générale des ressources humaines (DGRH), qui désigne les
personnes habilitées au sein des DRH académiques. Puis, au niveau local, les
DRH précisent les utilisateurs habilités.La commission estime que ces
destinataires ont un intérêt légitime à connaître des données collectées.Le
service du casier judiciaire national délivre des habilitations par service
demandeur et non des habilitations individuelles, dont la délivrance revient à
chaque administration. La commission appelle dès lors l'attention du ministère
de l'éducation nationale sur la vigilance avec laquelle il devra délivrer ces
habilitations, chaque administration étant responsable de la délivrance, au
sein de ses services, de ces habilitations individuelles.Sur les durées de
conservation :L'article 3 du projet d'arrêté prévoit que les données traitées
dans l'application SCB2 sont conservées trois ans à compter de la date de la
réponse du service du casier judiciaire national.Le ministère a indiqué que
cette durée de conservation permet de ne pas réitérer une consultation pour un
agent qui changerait d'académie et pour lequel le B2 aurait été vérifié peu de
temps avant sa mutation. Elle vise en outre à permettre à l'administration de
justifier qu'elle a bien procédé à la vérification de la situation d'un
agent.La commission prend dès lors acte de cette durée de conservation, dont
le respect sera par ailleurs garanti par la mise en œuvre d'un système de
purge automatique.S'agissant des bulletins papier que les services de
l'éducation nationale seront susceptibles de recevoir en retour, le ministère
a précisé que les B2 qui ne donneraient pas lieu à une procédure, soit parce
qu'ils ne comportent aucune condamnation, soit parce que les condamnations ne
sont pas jugées incompatibles avec la profession exercée, seront conservés
pendant une durée maximale de six mois, afin de procéder au dépouillement des
données, et qu'ils seront détruits à l'issue de cette période.La commission
rappelle que cette durée de conservation de six mois doit être une durée
maximale et que les bulletins ne doivent pas être conservés par
l'administration au-delà du temps nécessaire à ces opérations d'analyse. Elle
rappelle en outre qu'ils devront être détruits de manière sécurisée.En ce qui
concerne les B2 qui seraient utilisés dans le cadre d'une procédure
disciplinaire, le ministère a précisé qu'ils seront conservés dans le dossier
administratif individuel pendant trois ans ou, le cas échéant, jusqu'à l'issue
de la procédure disciplinaire mise en œuvre.A cet égard, la commission
rappelle que, en l'état actuel du droit, le statut des fonctionnaires ne
prévoit pas de délai de prescription de l'action disciplinaire. Dès lors, elle
estime qu'en fixant trois ans la durée de conservation des B2 faisant état de
condamnations incompatibles avec l'exercice d'une fonction dans un service
impliquant un contact habituel avec des mineurs, le ministère a entouré le
traitement SCB2 de garanties satisfaisantes. Cette durée de conservation est
par ailleurs cohérente avec les dispositions législatives projetées, le projet
de foi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des
fonctionnaires prévoyant en effet qu'aucune procédure disciplinaire ne peut
être engagée au-delà d'un délai de trois ans à compter du jour où
l'administration a eu connaissance des faits passibles de sanction.Au regard
de ces éléments, la commission considère que les durées de conservation
n'excèdent pas celles nécessaires aux finalités pour lesquelles les données à
caractère personnel sont collectées et traitées, conformément à l'article 6
(5°) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.Sur les droits des personnes
:Concernant l'information des personnes concernées, le ministère a choisi de
ne pas se prévaloir de l'exclusion prévue à l'article 32-VI de la loi du 6
janvier 1978 modifiée. Il a en effet indiqué que cette information serait
délivrée par l'intermédiaire de la publication, au Bulletin officiel du
ministère de l'éducation nationale, d'une circulaire et par l'information des
organisations syndicales nationales représentatives.La commission estime que,
au regard de l'atteinte à la vie privée que peut constituer cette consultation
du casier judiciaire et de l'ampleur des personnes concernées, cette
information est opportune.S'agissant des droits d'accès et de rectification
prévus aux articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, l'article 5
du projet d'arrêté précise qu'ils peuvent s'exercer directement, au choix de
l'agent, soit auprès de la DGRH soit auprès de la DRH académique dont il
dépend.En application de l'article 38 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée,
l'article 6 du projet d'arrêté écarte le droit d'opposition.La commission
estime que ces modalités d'information et d'exercice des droits sont
satisfaisantes.Sur les mesures de sécurité :L'application SCB2 est hébergée au
sein d'une infrastructure en hébergement sec chez un prestataire. La sécurité
physique des locaux du prestataire est assurée.Les échanges, qui ont lieu sur
le Réseau interministériel de l'Etat (RIE), sont sécurisés au moyen de
protocoles de chiffrement tels que HTTPS, CFT ou IPSEC selon les modalités de
transmission. L'ensemble de ces mesures sont de nature à garantir la
confidentialité des données lors de leur transmission.S'agissant des
transmissions des documents au format papier, la commission recommande
l'utilisation d'enveloppes sécurisées lors d'envoi en nombre.Les utilisateurs,
habilités par les responsables DRH de chaque académie, sont authentifiés au
moyen de dispositifs OTP (mot de passe à usage unique).Les données présentant
un enjeu particulier au regard de la protection des données personnelles sont
chiffrées en base au moyen d'un algorithme conforme à l'état de l'art. Des
équipements réseau finissent de cloisonner l'accès aux données au niveau des
couches réseau. Tous ces éléments concourent à garantir que la consultation
des données n'est possible qu'aux seules personnes ayant besoin d'en
connaître.Les B2 portant une condamnation ou faisant état d'une incapacité
pour le casier judiciaire de traiter la demande sont envoyés par courrier
simple. La commission estime qu'if conviendrait de mettre en place un
mécanisme de transport de ces B2 qui puisse en assurer la
confidentialité.Seules les connexions font l'objet d'une traçabilité.
Toutefois, le nombre réduit d'utilisateurs ainsi que le niveau
d'automatisation de l'application ne semblent pas justifier une traçabilité
plus détaillée des actions. L'article 2 (3°) du projet d'arrêté prévoit ainsi
que les traces des accès et des consultations des données seront conservées
jusqu'à la date de mise hors service de l'application. La commission rappelle
que ces traces ne devraient en tout état de cause pas être conservées au-delà
d'une durée de trois ans, qui correspond à la durée de prescription de
l'infraction de détournement de finalité, prévue à l'article 226-21 du code
pénal.S'agissant de la destruction des documents papier, la commission
recommande d'utiliser un broyeur garantissant une élimination sécurisée des
documents.Au regard de ces éléments, la commission estime que les mesures de
sécurité décrites par le responsable de traitement sont de nature à garantir
un risque limité d'atteinte aux données et sont donc conformes à l'exigence de
sécurité prévue par l'article 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle
rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures
de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. Liens relatifs
à cet article Cite: Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 (V) Loi n° 86-33 du 9
janvier 1986 - art. 2 (V) Décret n°2005-1309 du 20 octobre 2005 (M) Décret
n°2015-1841 du 30 décembre 2015 (V) Délibération n°2015-415 du 19 novembre
2015, v. init. Code pénal (V) Code pénal - art. 221-1 (V) Code pénal - art.
222-32 (M) Code pénal - art. 222-33 (M) Code pénal - art. 226-21 (M) Code
pénal - art. 227-18 (M) Code pénal - art. 421-1 (M) Code de procédure pénale
(V) Code de procédure pénale - art. 706-47 (T) Code de procédure pénale - art.
R79 (V) convention n° 108 Masquer le panneau de navigation << Article
précédent \- Article suivant >> \- Imprimer À propos de l'ordre juridique
français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

