Délibération n° 2015-186 du 25 juin 2015 portant avis sur un projet d'arrêté
modifiant l'arrêté du 21 février 2014 portant création par la direction
générale des finances publiques d'un outil de lutte contre la fraude dénommé «
ciblage de la fraude et valorisation des requêtes » (CFVR) (demande d'avis n°
1726052v3) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération n° 2015-186 du 25
juin 2015 portant avis sur un projet d'arrêté modifiant l'arrêté du 21 février
2014 portant création par la direction générale des finances publiques d'un
outil de lutte contre la fraude dénommé « ciblage de la fraude et valorisation
des requêtes » (CFVR) (demande d'avis n° 1726052v3) Délibération n° 2015-186
du 25 juin 2015 portant avis sur un projet d'arrêté modifiant l'arrêté du 21
février 2014 portant création par la direction générale des finances publiques
d'un outil de lutte contre la fraude dénommé « ciblage de la fraude et
valorisation des requêtes » (CFVR) (demande d'avis n° 1726052v3) Masquer le
panneau de navigation Imprimer Navigation DÉLIBÉRATION n°2015-186 du 25 juin
2015 Version initiale Informations sur ce texte JORF n°0225 du 29 septembre
2015 texte n° 54 Délibération n° 2015-186 du 25 juin 2015 portant avis sur un
projet d'arrêté modifiant l'arrêté du 21 février 2014 portant création par la
direction générale des finances publiques d'un outil de lutte contre la fraude
dénommé « ciblage de la fraude et valorisation des requêtes » (CFVR) (demande
d'avis n° 1726052v3) NOR: CNIX1522371X ELI: Non disponible La Commission
nationale de l'informatique et des libertés,Saisie par le ministre des
finances et des comptes publics d'une demande d'avis concernant un projet
d'arrêté modifiant l'arrêté du 21 février 2014 portant création par la
direction générale des finances publiques d'un outil de lutte contre la fraude
dénommé « ciblage de la fraude et valorisation des requêtes » (CFVR) ;Vu la
convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ;Vu la
directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ;Vu le
code général des impôts, notamment ses articles 1741 et suivants ;Vu le livre
des procédures fiscales, notamment ses articles L. 10, L. 81, L. 229 à L. 231
;Vu le code pénal, notamment ses articles 313-1 et suivants ;Vu la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et
aux libertés, notamment son article 26 (I, 2°) ;Vu le décret n° 2005-1309 du
20 octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;Vu
l'arrêté du 21 février 2014 modifié portant création par la direction générale
des finances publiques d'un traitement automatisé de lutte contre la fraude
dénommé « ciblage de la fraude et valorisation des requêtes » ;Vu la
délibération n° 2014-045 du 30 janvier 2014 portant avis sur un projet
d'arrêté portant création par la direction générale des finances publiques
d'un traitement automatisé de lutte contre la fraude dénommé « ciblage de la
fraude et valorisation des requêtes » ;Après avoir entendu M. Jean-Luc VIVET,
commissaire, en son rapport, et M. Jean-Alexandre SILVY, commissaire du
Gouvernement, en ses observations,Emet l'avis suivant :La commission a été
saisie, par le ministre des finances et des comptes publics, d'une demande
d'avis sur un projet d'arrêté modifiant l'arrêté du 21 février 2014 susvisé
relatif au traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé «
ciblage de la fraude et valorisation des requêtes » (CFVR), mis en œuvre par
la direction générale des finances publiques (DGFiP).Cet arrêté, pris après
l'avis de la commission en date du 30 janvier 2014, a autorisé la mise en
œuvre, à titre expérimental pour une durée d'un an, dudit traitement, basé sur
du datamining et ayant pour finalité la lutte contre la fraude fiscale, et en
particulier la fraude aux remboursements de TVA concernant les contribuables
professionnels. Au vu de cette expérimentation, le ministère souhaite
généraliser la mise en œuvre du traitement CFVR et étendre son périmètre à
l'ensemble des fraudes fiscales et des contribuables.Dans la mesure où le
traitement projeté a notamment pour objet la prévention, la recherche, la
constatation et la poursuite d'infractions pénales, sa mise en œuvre doit être
autorisée par arrêté ministériel, pris après avis motivé et publié de la
commission, en application des dispositions de l'article 26 (I, 2°) de la loi
du 6 janvier 1978 modifiée.Dans son avis du 30 janvier 2014, la commission
avait pris acte de certaines garanties prévues dans le cadre de la mise en
œuvre du traitement, dont le caractère expérimental du dispositif, le
périmètre restreint de l'expérimentation menée à la fraude à la TVA et aux
seuls contribuables professionnels ainsi que le fait que les éléments qui en
seront issus ne conduisent pas automatiquement à une programmation des
contrôles ou à des décisions de redressement.Elle avait néanmoins demandé
qu'un bilan détaillé lui soit communiqué avant toute pérennisation du
traitement. C'est dès lors à l'aune de ce bilan d'expérimentation que
l'ensemble des conditions de mise en œuvre du traitement projeté sont
examinées par la commission. A cet égard, elle estime que, compte tenu des
enjeux soulevés par le datamining, la combinaison et le croisement croissant
de différents outils de détection et de lutte contre la fraude, l'ampleur des
données traitées ainsi que le caractère innovant du dispositif envisagé, le
traitement CFVR doit être entouré de garanties fortes de nature à assurer un
niveau élevé de protection des données.Sur les finalités et le champ
d'application du dispositif :Ce traitement s'inscrit dans le cadre de la lutte
contre la fraude fiscale. Il a pour objectif principal d'améliorer le ciblage
des contribuables à contrôler, en permettant de détecter, à partir des données
contenues dans les dossiers des contribuables, les corrélations existantes
entre les dossiers à risques et les comportements frauduleux, ou susceptibles
de l'être, modélisés par un logiciel de datamining. Il est mis en œuvre par
une mission, dénommée « Requêtes et Valorisation », rattachée au service du
contrôle fiscal et au service des systèmes d'information de la DGFiP et
dernièrement créée dans cette perspective de rationalisation du contrôle
fiscal.Plus précisément, le mode de fonctionnement de CFVR résulte d'un
programme se basant sur des équations mathématiques de probabilité. Analysant
les données issues de plusieurs traitements mis en œuvre par la DGFiP, ce
dispositif utilise une technique dite de « datamining » consistant en une
fouille approfondie des données s'appuyant sur des méthodes exploratoires
basées sur des algorithmes, notamment statistiques, de nature à permettre de
modéliser des comportements frauduleux. Il doit permettre, par l'amélioration
des capacités d'analyse de l'administration fiscale, de mieux identifier les
situations potentiellement frauduleuses en mettant en évidence des
incohérences ou des défaillances déclaratives dans les dossiers des
contribuables, perfectionnant ainsi le ciblage des contrôles à la suite de
requêtes appropriées.A titre général, la commission rappelle que la finalité
de lutte contre la fraude fiscale, qui constitue un objectif à valeur
constitutionnelle, est légitime au sens de l'article 6-2° de la loi du 6
janvier 1978 modifiée.Elle relève en outre que la production de listes de
situations susceptibles de présenter un risque de fraude significative n'a pas
pour effet de déclencher automatiquement des opérations de contrôle fiscal. En
effet, ces listes de résultats seront transmises aux agents compétents des
services de la DGFiP, qui évalueront le risque avant de prendre toute décision
de contrôle. Ainsi, les éléments directement issus du traitement n'auront
qu'une valeur de signalement parmi d'autres à la disposition des services
fiscaux et ne conduiront en aucun cas à une programmation automatique des
contrôles ni, a fortiori, à des décisions de redressement directement
opposables aux contribuables. Dans le cas où de tels contrôles seraient
opérés, la commission rappelle qu'ils devront être mis en œuvre dans les
conditions prévues par le livre des procédures fiscales (LPF) et notamment
dans le respect du principe du contradictoire. Elle estime dès lors que le
traitement est conforme aux dispositions de l'article 10 de la loi du 6
janvier 1978 modifiée. La commission prend par ailleurs acte que, à sa
demande, le projet d'arrêté sera modifié de façon à mieux faire apparaître les
finalités du dispositif CFVR, qui doivent être, conformément à l'article 6-2°
de ladite loi, déterminées et explicites. Elle estime que la modification
envisagée permet de déterminer plus précisément les conditions de mise en
œuvre du traitement des données ainsi que les conditions d'exploitation de ces
dernières.Néanmoins, elle estime que la rédaction concernant la seconde
finalité poursuivie par le traitement, relative à « l'optimisation des outils
existants sur l'analyse risques », devrait être clarifiée.En tout état de
cause, au vu du caractère innovant du dispositif et des risques qu'il est
susceptible de faire peser sur la protection des données, la commission estime
que son champ d'application doit être, dans un premier temps, limité et
précisément déterminé avant d'être, le cas échéant, mis en œuvre à grande
échelle.En particulier, la commission relève que le dispositif projeté induit
un changement d'échelle significatif en ce qu'il serait mis en œuvre pour les
contribuables particuliers. Dès lors, elle considère que le traitement CFVR
devrait être, dans un premier temps, limité à certains contribuables
particuliers.A cet égard, la commission prend acte que, à sa demande, le
projet d'arrêté sera complété pour viser non plus indistinctement l'ensemble
des personnes physiques, mais les seules personnes disposant d'un lien factuel
avec une entreprise (personnes y détenant ou y ayant détenu des parts sociales
ou des actions, personnes y exerçant ou y ayant exercé des fonctions de
dirigeant, liens interpersonnels entre les personnes précitées), révélé dans
le cadre d'un montage frauduleux.En outre, compte tenu du caractère
nécessairement évolutif des hypothèses de fraude et, par conséquent, des
modalités de fonctionnement du traitement, la commission estime que la mise en
œuvre de CFVR devrait être progressive et conditionnée à l'élaboration de
bilans réguliers sur les conditions d'utilisation et d'exploitation des
données.A cet égard, elle prend acte que, à sa demande, le projet d'arrêté
sera modifié afin de prévoir que le traitement CFVR est mis en œuvre à titre
expérimental s'agissant des contribuables particuliers précités. Elle prend
également acte des engagements du ministère à lui adresser, au terme d'une
année de mise en œuvre, un bilan concernant le dispositif CFVR désormais
généralisé pour les contribuables professionnels ainsi qu'un bilan concernant
l'expérimentation relative aux contribuables particuliers. Elle rappelle
néanmoins que le projet d'arrêté doit nécessairement préciser la durée de
l'expérimentation ainsi autorisée s'agissant des contribuables
particuliers.Ces bilans devront notamment préciser les résultats obtenus, les
paramètres pris en compte pour établir les liens factuels entre une personne
physique, un dirigeant ou associé et un contribuable professionnel, les
catégories de fraude concernées par le dispositif ainsi que les modélisations
spécifiques que chacune d'elles aura nécessitées. Ils permettront ainsi à la
commission d'apprécier les conditions exactes de mise en œuvre du traitement
et de se prononcer sur une éventuelle généralisation du dispositif concernant
les contribuables particuliers.Sur la nature des données traitéesAux termes du
projet d'article 3 de l'arrêté modifié, les données à caractère personnel
traitées concernent l'identification des personnes physiques et des
entreprises, des éléments de situation professionnelle et économique des
contribuables, des informations d'ordre économique et financier ainsi que des
« informations externes ». Dès lors que l'ensemble de ces informations, à
l'exception de ces dernières, sont issues de traitements de données mis en
œuvre régulièrement par la DGFiP, la commission estime que leur traitement à
des fins de lutte contre la fraude fiscale n'est pas incompatible avec les
finalités initiales desdits traitements, conformément à l'article 6-2° de la
loi « informatique et libertés ».La commission relève que le traitement vise à
combiner des données relatives à la fiscalité professionnelles et des données
fiscales relatives aux particuliers. Elle estime que cette combinaison peut
être justifiée par le fait qu'une analyse conjointe de ces fiscalités est
susceptible de faciliter la détection de montages fiscaux frauduleux, tout
particulièrement en cas d'activités dissimulées.Par ailleurs, la commission
rappelle que les dispositions de l'article 29 de la loi du 6 janvier 1978
modifiée imposent la mention, dans tout acte réglementaire autorisant la mise
en œuvre d'un traitement, de toutes les catégories de données personnelles
traitées. Elle demande dès lors que les données bancaires et les coordonnées
(postales, téléphoniques et électroniques) des personnes physiques, qui sont
enregistrées dans le traitement CFVR, soient expressément mentionnées dans le
projet d'arrêté.En outre, au regard du volume important de données et de
personnes concernées, la commission estime que des garanties doivent être
prévues quant à la pertinence et à la qualité des données à caractère
personnel traitées par l'outil « CFVR », ainsi qu'à l'utilisation qui pourra
en être faite, conformément aux dispositions prévues aux 3° et 4° de l'article
6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.Ainsi, au regard des modalités de
collecte indirecte des données, principalement issues des autres traitements
mis en œuvre par la DGFiP, une attention particulière devra être portée au
caractère exact et mis à jour des données enregistrées dans le traitement
CFVR.Le principe de pertinence des données ne pourra en particulier trouver
application que dans la mesure où la mise en œuvre du traitement sera
progressivement adaptée au regard des travaux de modélisation de la mission «
Requêtes et Valorisation », pour chaque type de fraude concernée. A cet égard,
la commission prend acte que, à sa demande, le projet d'arrêté sera complété
de dispositions rappelant la nécessité que chaque catégorie de donnée ne soit
enregistrée dans CFVR que pour autant qu'elle soit pertinente, adéquate et non
excessive au regard des finalités précisément poursuivies par le
traitement.Néanmoins, elle relève que la rédaction du projet d'arrêté, en ce
qu'elle mentionne le traitement d'« informations externes », n'est pas
conforme aux dispositions de l'article 6-3° de la loi du 6 janvier 1978
modifiée. En effet, au vu des nombreuses informations auxquelles peut accéder
l'administration fiscale, elle ne permet pas de s'assurer que seules les
données adéquates, pertinentes et non excessives soient enregistrées dans le
traitement CFVR.Si elle prend acte des quelques précisions apportées par le
ministère sur les bases de données externes qui pourraient être exploitées, la
commission relève qu'elles ne correspondent pas à la formulation de l'arrêté,
bien plus générale. Elle demande dès lors que cette rédaction soit modifiée
et, conformément à l'article 29 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, que les
catégories de données susceptibles d'être traitées au titre de ces «
informations externes » soient expressément mentionnées.En tout état de cause,
la commission rappelle que de telles données doivent être régulièrement
obtenues par l'administration fiscale et limitées au strict nécessaire au
regard de chaque type de fraude visée.Elle rappelle également que les données
susceptibles d'être obtenues dans le cadre de l'exercice du droit de
communication prévu aux articles L. 81 et suivants du LPF doivent être exclues
de tout enregistrement dans le traitement CFVR. En effet, ce droit, exercé
ponctuellement par l'administration fiscale dans le cadre de dossiers
spécifiques, n'a pas pour objet de déterminer les typologies de fraude mais de
permettre à l'administration d'exercer ses missions de contrôle fiscal. Il
constitue ainsi l'un des outils mis à disposition de l'administration fiscale
pour lutter contre la fraude, dont la mise en œuvre peut éventuellement
intervenir en aval de l'utilisation de CFVR, sur les dossiers que ce
traitement aura permis d'identifier comme à risque et qui ne doit donc pas
être confondu avec ledit traitement,Sur ce point, le ministère a confirmé
qu'aucune donnée obtenue dans ce cadre ne serait enregistrée dans CFVR. Dans
la mesure où il s'agit d'une garantie substantielle, la commission estime
néanmoins que le projet d'arrêté devrait le prévoir expressément.Enfin, à
titre général, les conditions d'utilisation des informations « externes »
ainsi collectées, et notamment leurs modalités de mise à jour, devront
également faire l'objet d'un examen particulier. Les bilans qui seront
communiqués à la commission à l'issue d'une année de mise en œuvre du
traitement devront dès lors contenir des précisions sur ces points.Sur la
durée de conservation des données :Aux termes du projet d'article 4 de
l'arrêté modifié, l'ensemble des données à caractère personnel seront
conservées dans le traitement pendant « une durée maximale de dix ans ».Cette
durée correspond à la durée maximale du droit de reprise de l'administration
fiscale, qui peut s'exercer, pour le cas d'activité occulte, jusqu'à la fin de
la dixième année qui suit celle au titre de laquelle l'imposition est due ou
au titre de laquelle la taxe est devenue exigible.Si la commission relève que
ce droit de reprise s'exerce dans la majorité des situations dans des délais
plus resserrés, elle estime qu'une telle durée de conservation des données
pourrait être adaptée au regard de la finalité de modélisation des
comportements frauduleux poursuivie par le traitement, qui nécessite de
disposer d'un historique détaillé et d'une certaine profondeur de
données.Néanmoins, elle estime qu'une telle durée maximale doit être adaptée,
à l'instar des catégories de données traitées, en fonction des types de fraude
en cause, afin de se conformer aux dispositions de l'article 6-5° de la loi du
6 janvier 1978 modifiée. Ainsi, des travaux doivent être menés par le
responsable de traitement afin de préciser, au fur et à mesure de la mise en
œuvre de CFVR, le fonctionnement du dispositif en termes de masse de données
traitées (organiser la suppression des éléments permettant l'identification
des personnes concernées qui ne sont plus strictement utiles), de durées et de
modalités de conservation des différentes catégories de données (organiser des
bases d'archivage intermédiaire) et de consultation desdites données (en
distinguant l'exploitation de celles-ci par la mission « Requêtes et
Valorisation » aux fins de modélisation, de celle des destinataires des
résultats du traitement).De même, des durées de conservation ou de
consultation modulées en fonction des situations en cause (fraudes avérées ou
simple historique des données) devraient être mises en œuvre, dans la mesure
où la finalité du traitement CFVR est d'améliorer le ciblage des situations à
contrôler.Des précisions sur ces points devront donc être fournies dans le
cadre des bilans de mise en œuvre du traitement et ces éléments feront l'objet
d'un examen particulier de la commission dans le cadre de la future
généralisation du dispositif.Sur les destinataires des données :L'article 5 de
l'arrêté du 21 février 2014 en vigueur n'est pas modifié par le présent projet
d'arrêté. Il prévoit que « les informations traitées sont consultables sur un
serveur de la direction générale des finances publiques par les personnels
habilités de la mission “Requêtes et valorisation” », chargés de la mise en
œuvre du traitement. Il précise également que seuls les agents des services de
la DGFiP chargés de la recherche et du contrôle fiscal sont destinataires des
résultats obtenus par la mission « Requêtes et Valorisation ».Au regard de
l'ampleur du traitement, la commission estime que la limitation du nombre de
personnels habilités à accéder, directement ou indirectement, aux données qui
y sont enregistrées constitue une garantie forte du respect de la protection
des données des personnes concernées.Elle prend dès lors acte que, à sa
demande, le projet d'arrêté sera complété afin de préciser que seuls les
agents des services chargés du contrôle fiscal territorialement compétents
sont rendus destinataires, par la mission « Requêtes et Valorisation », des
données personnelles strictement utiles à leur mission et conformément au
principe du besoin d'en connaître. A cet égard, la commission rappelle que ces
agents accèdent, au travers d'une fonctionnalité de requête limitée au numéro
SIREN, aux seules données qui sont mises à leur disposition par la mission «
Requêtes et Valorisation », et non à l'ensemble des données traitées par
CFVR.Sur les droits des personnes concernées :L'article 6 de l'arrêté du 21
février 2014 en vigueur est consacré aux droits des personnes concernées par
le traitement. En application du VI de l'article 32 de la loi du 6 janvier
1978 modifiée, le droit d'information ne s'applique pas à ce traitement.
Conformément à l'article 38 de la même loi, le droit d'opposition est
également écarté. L'arrêté prévoit enfin que les droits d'accès et de
rectification s'exercent de manière indirecte, par l'intermédiaire de la
commission, dans les conditions prévues par les articles 41 et 42 de la loi «
informatique et libertés ».De telles modalités sont autorisées par les
dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée s'agissant d'un traitement
ayant notamment pour objet la prévention, la recherche, la constatation ou la
poursuite d'infractions pénales.Si l'absence de droit d'opposition des
personnes n'appelle pas d'observation de la part de la commission, elle
considère néanmoins qu'une information pourrait utilement être assurée sans
remettre en cause les finalités du traitement CFVR. En effet, une information
générale, assurée en amont, dans le cadre de la collecte initiale des données
enregistrées par la suite dans le traitement CFVR, et visant uniquement à
informer les personnes concernées d'une utilisation de ces données à des fins
de lutte contre la fraude fiscale, permettrait une certaine transparence, que
la commission estime essentielle en matière de traitement de lutte contre la
fraude et, plus généralement, de datamining. Elle prend dès lors acte de
l'engagement du ministère à assurer une telle information.En ce qui concerne
le droit d'accès aux données, la commission estime qu'au regard de l'ampleur
du dispositif et de son caractère innovant, il ne paraît pas opportun de
maintenir un droit d'accès indirect aux données traitées par CFVR. Elle relève
en outre que les données qui y figurent sont issues de traitements de données
mis en œuvre par l'administration fiscale et pour lesquels les droits d'accès
et de rectification s'exercent directement par les personnes concernées. Elle
rappelle enfin qu'un droit d'accès direct aux données n'interdit pas, par
principe, l'établissement de mesures conservatoires.Néanmoins, dans la mesure
où les dispositions des articles 41 et 42 de la loi précitée peuvent être
applicables au dispositif, elle considère que ce point particulier pourra
faire l'objet d'un réexamen dans le cadre de l'éventuelle généralisation.En
tout état de cause, elle rappelle que les dispositions de l'article 39 (I, 5°)
de la loi « informatique et libertés » permettent aux personnes concernées
d'interroger le responsable de traitement en vue d'obtenir, y compris en cas
de droit d'accès indirect, les informations « permettant de connaître et de
contester la logique qui sous-tend le traitement automatisé de données
».Enfin, la commission rappelle que les dispositions du LPF imposent à
l'administration fiscale, en cas de vérification, de contrôle ou de sanction
en matière fiscale faisant notamment suite aux indicateurs produits par le
traitement CFVR, dans les délais et les conditions prévus par ledit code,
d'informer les personnes concernées des éléments en possession de
l'administration et de leur donner accès à ces derniers.Sur la sécurité des
données :La commission estime que la dimension importante du traitement
projeté, la nature des données traitées ainsi que la volonté d'automatiser la
détection de la fraude sont de nature à accroître les risques en termes
d'atteinte à la vie privée des personnes concernées. Les mesures de sécurité
et de confidentialité des données sont dès lors d'une extrême importance dans
le traitement CFVR, qui doit être entouré de mesures strictes et rigoureuses.A
cet égard, la commission relève que des profils d'habilitation stricts pour
accéder au traitement ont été définis et que l'authentification des
utilisateurs est basée sur des mots de passe dont la complexité est conforme
aux préconisations de la CNIL. Elle relève également que les échanges de
données sont réalisés au moyen de canaux sécurisés et, notamment, que les
données transmises sont chiffrées.Elle relève en outre qu'une fonctionnalité
de journalisation des opérations de consultation, création, mise à jour et
suppression a été définie, étant précisé que les données journalisées ne
seront pas conservées plus d'une année. La commission insiste sur la nécessité
d'assurer une telle traçabilité et d'exploiter régulièrement les données qui
en sont issues, afin d'éviter tout détournement de finalité du traitement. A
cet égard, elle prend acte que, à sa demande, les données de connexion des
destinataires des résultats du traitement (les agents des services chargés de
la recherche et du contrôle fiscal) feront également l'objet d'une traçabilité
et que le projet d'arrêté sera complété sur ce point.Au regard de ces
éléments, les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement
sont conformes à l'exigence de sécurité prévue par l'article 34 de la loi du 6
janvier 1978 modifiée. La commission rappelle toutefois que cette obligation
nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation
régulière des risques. La présidente, I. Falque Pierrotin Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique
authentifié (format: pdf, poids : 0.21 Mo) Masquer le panneau de navigation
Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le
site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire
Établir un lien

