Délibération n° 2009-211 du 30 avril 2009 portant avis sur un projet de décret
en Conseil d'Etat relatif au Répertoire national commun de la protection
sociale (RNCPS) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération n° 2009-211 du 30
avril 2009 portant avis sur un projet de décret en Conseil d'Etat relatif au
Répertoire national commun de la protection sociale (RNCPS) Délibération n°
2009-211 du 30 avril 2009 portant avis sur un projet de décret en Conseil
d'Etat relatif au Répertoire national commun de la protection sociale (RNCPS)
Masquer le panneau de navigation Imprimer Informations sur ce texte JORF
n°0293 du 18 décembre 2009 texte n° 92 Délibération n° 2009-211 du 30 avril
2009 portant avis sur un projet de décret en Conseil d'Etat relatif au
Répertoire national commun de la protection sociale (RNCPS) NOR: CNIX0928405X
ELI: Non disponible (Saisine n° 08030953) La Commission nationale de
l'informatique et des libertés, Saisie pour avis par le ministère de la santé,
de la jeunesse, des sports et de la vie associative le 24 décembre 2008 d'un
projet de décret en Conseil d'Etat relatif au Répertoire national commun de la
protection sociale (RNCPS) accompagné du dossier technique associé ; Vu la
Convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; Vu la
directive 95 / 46 / CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement de
données à caractère personnel et la libre circulation de ces données ; Vu la
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés, modifiée par la loi n° 2004-801 du 6 août 2004 relative à la
protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à
caractère personnel, et notamment son article 27-1 ; Vu le décret n° 2005-1309
du 20 octobre 2005 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par le
décret n° 2007-401 du 25 mars 2007 ; Vu le code de la sécurité sociale,
notamment son article L. 114-12-1 ; Après avoir entendu, le 12 mars 2009, M.
le député Pierre Morange, M. Dominique Libault, directeur de la sécurité
sociale, et M. Benoît Parlos, délégué national à la lutte contre la fraude ;
Après avoir entendu M. Jean Massot et M. Philippe Gosselin, commissaires, en
leur rapport, et Mme Pascale Compagnie, commissaire du Gouvernement, en ses
observations, Emet l'avis suivant : La commission a été saisie par le
ministère de la santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative du
projet de décret en Conseil d'Etat relatif au Répertoire national commun de la
protection sociale (RNCPS) prévu par l'article L. 114-12-1 du code de la
sécurité sociale ainsi que d'un dossier technique précisant notamment le
fonctionnement du répertoire, le détail des catégories de données traitées, et
les mesures de sécurité envisagées.L'article L. 114-12-1 du code de la
sécurité sociale prévoit la création d'un « répertoire national commun aux
organismes chargés de la gestion d'un régime obligatoire de sécurité sociale,
aux caisses assurant le service des congés payés, à l'institution mentionnée à
l'article L. 311-7 (1) du code du travail, relatif aux bénéficiaires des
prestations et avantages de toute nature qu'ils servent ». Ont également accès
au répertoire les organismes de la branche recouvrement, les collectivités
territoriales pour les procédures d'attribution d'aides sociales et, depuis la
modification apportée par la loi de financement de la sécurité sociale pour
2008, les centres communaux et intercommunaux d'action sociale. Le répertoire
contient « les données communes d'identification des individus, informations
relatives à leur affiliation aux différents régimes concernés, à leur
rattachement à l'organisme qui leur sert les prestations, leur nature,
l'adresse déclarée aux organismes pour les percevoir ».L'identifiant utilisé
par le répertoire est le numéro d'inscription au répertoire national
d'identification des personnes physiques (NIR), la loi renvoyant au décret
d'application le soin de déterminer les conditions d'identification des
personnes n'en disposant pas ainsi que le contenu et les modalités de gestion
et d'utilisation de ce répertoire. Le projet de décret soumis à la commission
insère dix articles après l'article R. 114-18 du code de la sécurité sociale
(R. 114-19 à R. 114-28). Il autorise la création, par le ministère chargé de
la sécurité sociale (direction de la sécurité sociale), d'un traitement de
données à caractère personnel dénommé : « Répertoire national commun de la
protection sociale (RNCPS) » mis en œuvre par la Caisse nationale d'assurance
vieillesse des travailleurs salariés. La commission constate toutefois que la
loi fixe d'ores et déjà la nature des données contenues dans le répertoire,
les destinataires des données et le principe de l'utilisation du NIR comme
identifiant du répertoire, ce sur quoi le décret ne saurait revenir. Elle
estime par conséquent que l'article R. 114-19 résultant du projet de décret
devrait faire explicitement référence à l'article L. 114-12-1 du code de la
sécurité sociale dans un souci de transparence. Elle prend acte de
l'engagement du Gouvernement de modifier en ce sens le projet de décret. La
commission observe que le répertoire est susceptible de permettre l'accès à
des données à caractère personnel concernant l'ensemble de la population
française et les personnes résidant de façon stable sur le territoire
français. En effet, dès lors qu'une personne a des droits ouverts (maladie,
chômage, retraite...) ou bénéficie d'une prestation de sécurité sociale ou
d'aide sociale, elle figure comme telle dans le répertoire. Elle relève
également que le nombre d'agents pouvant accéder au répertoire est susceptible
d'être particulièrement élevé. Dès lors, elle considère que la création d'un
nouveau traitement de données à caractère personnel d'ampleur nationale,
comportant l'identité, le NIR, l'adresse et des données relatives à la nature
des droits et prestations des bénéficiaires doit être assortie de garanties
toutes particulières notamment en termes de sécurité et de confidentialité.
Sur les finalités : Le RNCPS a une finalité globale de contrôle et de lutte
contre la fraude, que le projet de décret décompose en quatre finalités : 1°
La simplification des démarches des bénéficiaires de droits et prestations par
la mise en commun, entre les organismes, d'informations dont la fiabilité est
garantie ; 2° L'optimisation des conditions d'ouverture, de gestion et de
contrôle des droits et prestations des bénéficiaires de la protection sociale,
notamment par : l'identification des bénéficiaires, l'information des
organismes sur l'ensemble de leurs rattachements, droits et prestations, et
l'aide à la détection de droits et prestations manquants ainsi que des
anomalies et des fraudes ; 3° La rationalisation et la fiabilisation des
échanges de données entre organismes de la protection sociale et les
administrations fiscales mentionnés notamment aux articles L. 114-12 et L.
114-14 du code de la sécurité sociale, ainsi que ceux prévus avec les
administrations fiscales par ce même code ; 4° La production de statistiques
anonymes à des fins de contrôle de la qualité des procédures ou de
dénombrements relatifs à l'ensemble des informations contenues dans le RNCPS.
Selon les indications apportées par le ministère, les agents chargés
d'instruire les dossiers peuvent procéder, en tant que de besoin, à des
vérifications dans le RNCPS dès lors qu'ils sont dûment habilités. Ainsi, lors
de l'instruction d'une demande nécessitant la prise en compte de droits
ouverts par d'autres organismes, l'agent peut vérifier qu'il n'y a pas eu
d'oublis ou d'anomalies. La commission relève que le RNCPS comporte un module
d'aide à la décision permettant de détecter « des droits et prestations
manquants ainsi que des anomalies et des fraudes ». La commission prend acte :
― que la consultation du RNCPS ne constitue qu'une aide venant en complément
de l'examen de la situation effectuée au cas par cas par un agent ; aucune
décision produisant des effets juridiques à l'égard d'une personne ne peut
être prise sur le seul fondement du RNCPS conformément à l'article 10 de la
loi du 6 janvier 1978 modifiée ; ― qu'elle permet uniquement de détecter les
anomalies concernant le cumul de prestations et les droits et prestations
manquants ; ― que les résultats obtenus n'entraînent aucune mise à jour
automatique des données du répertoire ou du système d'information des
organismes concernés.L'identification fiable des bénéficiaires et
ressortissants est également l'une des finalités du RNCPS. Le dispositif
d'identification doit permettre aux organismes d'acquérir des éléments leur
permettant de s'assurer de l'identification de la personne concernée afin de
ne pas omettre la prise en compte de droits ou prestations dont elle pourrait
bénéficier ou de ne pas verser de prestations indues du fait d'une erreur
d'identification. Cette préoccupation vaut autant dans le cadre de la
consultation du répertoire que dans le cadre des échanges effectués grâce au
service proposé par le répertoire. Au sein du RNCPS, le Système national de
gestion des identifiants (SNGI) détenu par la CNAVTS sera utilisé pour
certifier le NIR des personnes et vérifier leur identité.A chaque consultation
du répertoire, les données d'identification d'un individu détenues par un
organisme seront vérifiées à partir de son NIR par le SNGI afin de s'assurer
qu'il s'agit bien de la bonne personne. La commission considère que la
certification des NIR des bénéficiaires, bien que ne constituant pas une
finalité en soi, devrait être mentionnée expressément à l'article R. 114-19
(2°) du projet de décret. Sur les données enregistrées : Les articles R.
114-20 et R. 114-21 résultant du projet de décret déterminent respectivement
les catégories de données personnelles accessibles via le RNCPS et les
modalités de collecte de ces données. Le projet de décret distingue trois
grandes catégories de données à caractère personnel qui proviennent de
plusieurs traitements de données à caractère personnel : ― les données
communes d'identification comportant notamment les noms et prénoms, le sexe,
les dates et lieux de naissance, le cas échéant la mention du décès, et le
NIR. Ces données sont transmises par le SNGI géré par la CNAVTS en liaison
avec l'INSEE à l'occasion de chaque consultation du RNCPS ; ― les données
centralisées de rattachement comportant les identifiants des organismes
auxquels un individu est ou a été rattaché dans les cinq dernières années et,
le cas échéant, les domaines de risques afférents aux prestations gérées par
ces organismes, les dates de début et de fin de rattachement ainsi que les
motifs de fin de rattachement. Ces données sont transmises par chacun des
organismes concernés et mises à jour sous leur responsabilité ; ― les données
complémentaires de prestations comportant pour chacun des droits ou
prestations : ― la nature des droits ou prestations ainsi que leur date
d'effet ; ― la qualité du bénéficiaire au regard de chacun de ces droits ou
prestations ; ― l'état de chacun des droits ou prestations, ainsi que la date
d'effet et le motif de cet état ; ― l'adresse déclarée pour l'ouverture du
droit ou le versement de la prestation, la mention d'incidents sur cette
adresse si l'organisme en a connaissance, et s'ils ont été fournis par le
bénéficiaire, les numéros de téléphone et adresses électroniques. La
commission relève que les données complémentaires de prestation demeurent
localisées dans les systèmes d'information des organismes chargés d'alimenter
le RNCPS et sont transmises en temps réel au RNCPS à chaque consultation. Elle
constate que le répertoire ne comporte aucune donnée sensible, au sens de
l'article 8 de la loi du 6 janvier 1978, modifiée par la loi du 6 août 2004 et
prend acte que l'état de chacun des droits ou prestations, ainsi que le motif
de cet état, ne font pas apparaître de mention de fraude. Sur le NIR : La
commission relève que l'ensemble des organismes de protection sociale sont
autorisés à utiliser le NIR dans le cadre de leurs missions conformément aux
articles R. 115-1 et suivants du code de la sécurité sociale. Les Assédic et
l'ANPE et aujourd'hui Pôle emploi peuvent aussi utiliser ce numéro en toute
légalité depuis un décret du 17 décembre 1987 pris après avis favorable de la
commission.S'agissant des collectivités territoriales, elle rappelle que
celles-ci ne sont autorisées à utiliser le NIR que dans le cadre des missions
dévolues en matière d'aide sociale encadrée par la loi ou les règlements et
autorisant la collecte du NIR (par exemple : RMI, aide sociale aux personnes
âgées ou handicapées). Toutefois, s'agissant de l'aide « facultative » (non
encadrée par des textes), la commission s'est toujours montrée réticente à la
généralisation de l'usage du NIR. La commission prend acte du fait que le
législateur a entendu imposer l'utilisation du NIR comme identifiant du RNCPS
pour les collectivités territoriales et les CCAS. Néanmoins, la commission
estime que cette utilisation du NIR dans le cadre du RNCPS ne doit pas
conduire à la collecte systématique de ce numéro, en particulier lorsqu'aucun
texte ne le justifie ou que sa collecte n'est pas pertinente. Sur le NIA
(Numéro identifiant d'attente) : Afin de permettre l'identification, au sein
du RNCPS, des personnes dans l'attente de l'attribution d'un NIR, il est prévu
de modifier le SNGI pour permettre une gestion centralisée des numéros
identifiants d'attente (NIA) et des dossiers d'identification afférents. Dans
la perspective de cette très importante évolution fonctionnelle, il est d'ores
et déjà prévu d'inclure dans le RNCPS les données relatives aux prestations
des bénéficiaires identifiés avec un NIA. La commission prend acte qu'elle
sera saisie par la CNAVTS d'un dossier de formalités dans un délai d'un an.
Sur l'adresse, le numéro de téléphone et l'adresse électronique : Aux termes
de l'article R. 114-20 (3°, d) résultant du projet de décret, pour chacun des
droits ou prestations d'un individu, il est collecté « l'adresse déclarée pour
l'ouverture du droit ou le versement de la prestation, la date d'effet de
cette adresse et la mention d'incidents sur cette adresse si l'organisme en a
connaissance, ainsi que, s'ils ont été fournis par le bénéficiaire, les
numéros de téléphone et adresses électroniques ».S'il n'appartient pas à la
commission de se prononcer sur la pertinence de la collecte de l'adresse qui
est expressément prévue par la loi, elle doit néanmoins donner un avis sur ses
modalités de collecte et de conservation telles que décrites dans le projet de
décret en Conseil d'Etat. La commission relève que les adresses ne sont pas
enregistrées dans une base centralisée et demeurent conservées dans les
systèmes d'information de chacun des organismes contributeurs. En outre, il
n'existe aucun historique de ces adresses (seule la dernière adresse déclarée
est transmise via le RNCPS). Ainsi, lorsqu'un agent interroge le RNCPS, il ne
peut obtenir pour un individu donné que la dernière adresse déclarée par cette
personne aux organismes qui lui servent des droits ou prestations au moment de
la consultation.S'agissant du numéro de téléphone et de l'adresse
électronique, le projet de décret précise que ces données sont transmises au
RNCPS si elles sont fournies par le bénéficiaire à l'organisme concerné.
Toutefois, la commission constate qu'aucune information spécifique des assurés
n'est envisagée s'agissant de la transmission de leurs coordonnées à d'autres
organismes de protection sociale et aux collectivités territoriales ainsi que
s'agissant de la finalité de cette transmission. La commission prend acte de
ce que le Gouvernement s'est engagé à informer clairement les personnes sur le
fait que la communication de leur numéro de téléphone et de leur adresse
électronique est facultative et qu'en cas de communication de ces données à un
organisme de sécurité sociale celles-ci seront consultables par l'ensemble des
partenaires du RNCPS. Elle souhaite que cette information soit générale et
concerne notamment les personnes ayant déjà communiqué leur adresse
électronique et leur numéro de téléphone. Sur la liste des risques, droits et
prestations ainsi que des organismes qui les gèrent, entrant dans le champ du
décret : L'article L. 114-28 résultant du projet de décret renvoie à un arrêté
le soin de fixer « la liste des risques, droits et prestations ainsi que des
organismes qui les gèrent, entrant dans le champ du décret ». La commission
observe qu'il n'est pas envisagé que cet arrêté lui soit soumis pour avis. Le
ministère propose en effet de publier ces listes sur le portail officiel «
sécurité-sociale. fr » dans la mesure où celles-ci évoluent dans le temps.
Elle précise qu'en tout état de cause il ne peut s'agir que d'organismes ou de
prestations entrant dans le champ de la loi. La commission estime néanmoins
que cet arrêté devrait lui être soumis pour avis afin de donner son plein
effet au dernier alinéa de l'article L. 114-12-1 du code de la sécurité
sociale qui dispose que c'est le décret pris après avis de la CNIL qui fixe le
contenu du répertoire. Elle note que le Gouvernement s'est seulement engagé à
lui adresser le projet d'arrêté. Sur les durées de conservation : Les données
communes d'identification transmises au RNCPS par le SNGI ne sont conservées
que le temps de la consultation. Elles ne sont transmises que dès lors qu'un
individu est au moins rattaché à l'un des organismes partenaires du RNCPS.
Dans le cas contraire, l'individu ne figure pas au RNCPS et aucune donnée du
SNGI n'est alors transmise. Les données centralisées de rattachement sont
conservées pendant cinq années civiles suivant la date de fin de rattachement.
Cette durée est justifiée par des délais de prescription généralement
applicables, en matière de prestations de sécurité sociale, à l'ensemble des
organismes. En principe, les données complémentaires de prestations sont
enregistrées temporairement le temps de la consultation. Par exception,
lorsqu'un organisme contributeur n'est pas en capacité de transmettre ces
données en temps réel, il peut opter pour l'hébergement des données par la
CNAVTS. La durée de conservation des données et les modalités de mise à jour
sont déterminées par une convention conclue entre l'organisme concerné et la
CNAVTS. La périodicité des mises à jour des données complémentaires de
prestation ne peut excéder un mois. La commission constate que la plupart des
organismes nationaux se sont engagés à transmettre leurs données « en temps
réel ». Elle relève cependant que l'article R. 114-22 résultant du projet de
décret prévoit que « le contenu des consultations, mises à jour et échanges de
même que les traces de ces opérations sont conservées dans un journal pendant
un an à compter de ces opérations ». Ces journaux sont enregistrés et
conservés par la CNAVTS. Le ministère avait précisé que le journal relatif aux
consultations aurait permis de retracer l'intégralité des données transmises
par le RNCPS lors d'une consultation par un agent. Auraient été notamment
enregistrées : l'identité de la personne consultée, les données relatives aux
prestations et à l'analyse correspondante (détection des anomalies et des
droits manquants) et les traces de connexions (origine de la requête, date et
heure, opérations effectuées, etc.). Interrogée sur la finalité de cette
conservation, le ministère avait indiqué que ce journal aurait permis de
faciliter la détection d'erreurs. Dans l'application et de repérer des
utilisations anormales du RNCPS. Ces données seront également conservées pour
répondre, le cas échéant, à des demandes émanant des autorités judiciaires. La
commission prend acte de ce que le Gouvernement a finalement renoncé à stocker
le contenu des consultations et s'est engagé à modifier en conséquence
l'article R. 114-22 du projet de décret. Sur les destinataires : L'article R.
114-23 résultant du projet de décret distingue deux catégories de
destinataires des données : 1. Les agents individuellement désignés et dûment
habilités des organismes chargés de la gestion d'un régime obligatoire de
sécurité sociale, des caisses assurant le service des congés payés, de
l'institution visée à l'article L. 5312-1 du code du travail (Pôle emploi),
des organismes de la branche recouvrement du régime général. Les organismes de
la branche recouvrement du régime général ne contribuent pas à l'alimentation
du répertoire mais peuvent le consulter. 2. Les agents des collectivités
territoriales et des centres communaux d'action sociale, individuellement
désignés et dûment habilités par le représentant de la collectivité ou du
centre communal pour les procédures d'attribution d'une forme quelconque
d'aide sociale. Ainsi, les collectivités territoriales et les CCAS peuvent
uniquement consulter le répertoire « pour l'attribution d'une forme quelconque
d'aide sociale ». La commission estime que le projet de décret devrait
préciser la nature des aides sociales concernées et en particulier si l'aide
sociale dite facultative est incluse. La commission considère, en outre, que
le projet de décret en Conseil d'Etat devrait préciser les cas dans lesquels
les collectivités territoriales et les CCAS pourront consulter le RNCPS dans
le cadre de leurs missions d'aide sociale. Sur les modalités de consultation
du RNCPS et le dispositif d'échange de données : Les modalités de consultation
du répertoire sont fixées à l'article R. 114-24 résultant du projet de décret.
Elles varient selon le profil des agents habilités et selon les organismes
concernés. La consultation en temps réel (à partir d'un NIR ou un NIA) peut
être effectuée par tous les organismes partenaires du RNCPS à l'exception de
l'administration fiscale qui ne peut pas consulter le répertoire. Par
ailleurs, outre le NIR et pour sécuriser la consultation, il a été retenu que
l'agent devrait en plus du NIR saisir le nom de la personne (ou le prénom si
la personne est sans nom). Une concordance avec les données extraites du SNGI
sera opérée, qui devra être parfaite sur les premières lettres, jusqu'à la l5e
le cas échéant. La commission estime que la saisie du NIR complété du nom de
la personne constitue une garantie importante en termes de sécurité de la
consultation et de confidentialité des données. Elle considère dès lors que
cette garantie devrait figurer expressément à l'article R. 114-24 du code de
la sécurité sociale. La consultation du RNCPS à partir d'une liste de NIR ou
de NIA ou à partir de requêtes préétablie peut uniquement être réalisée par
des agents individuellement désignés et dûment habilités des organismes
chargés de la gestion d'un régime obligatoire de sécurité sociale, des caisses
assurant le service des congés payés et de Pôle emploi. Les consultations ne
peuvent porter que sur la population gérée par l'organisme concerné. Lorsque
la consultation se fait à partir d'une liste de NIR (ou de NIR d'attente), il
est également nécessaire de renseigner le nom ainsi que le prénom des assurés.
Une concordance avec les données extraites du SNGI sera opérée. La commission
estime que le projet de décret devrait également mentionner expressément cette
garantie. La consultation sur d'autres critères que le NIR se fera via un
catalogue de requêtes préétablies par la maîtrise d'ouvrage, Il n'est pas
prévu que ce catalogue de requêtes préétablies soit soumis pour avis à la
commission. La commission estime néanmoins que la liste des requêtes devrait
lui être communiquée dans le cadre d'un bilan annuel. Le RNCPS permet
également aux organismes d'échanger des données entre eux qui peuvent être
distinctes des données du répertoire. Ce dispositif permet de réaliser les
échanges entre organismes de sécurité sociale et l'administration fiscale
prévus aux articles L. 114-12 et L. 114-14 et suivants du code de la sécurité
sociale. La commission prend acte que ce dispositif n'est pas accessible par
les collectivités territoriales et les CCAS. Elle relève également que le NIR
n'est pas transmis aux administrations fiscales dans le cadre de ces échanges.
Le dispositif peut être utilisé soit pour des échanges déjà autorisés par la
commission, soit pour des nouveaux échanges comportant notamment de nouvelles
données ou ayant une finalité nouvelle. Dans ce dernier cas, il a été indiqué
par le ministère que la commission sera alors saisie d'un dossier de
formalités. La commission estime que l'article R. 114-25 devrait rappeler que
les nouveaux échanges entre organismes et administrations fiscales seront
préalablement soumis à la commission conformément aux dispositions des
articles 22 à 27 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle prend acte de ce
que le Gouvernement s'est engagé à soumettre les nouveaux échanges à la
commission conformément au chapitre IV de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Sur les sécurités : Il ressort des éléments transmis par le ministère que la
protection physique des locaux de CNAVTS (DSINDS à Tours) présente des
garanties en termes de sécurité qui apparaissent conformes à l'état de l'art.
Toutefois, au sein de la CNAVTS, les données ne sont pas chiffrées. Compte
tenu de l'ampleur du RNCPS et de l'évolution des technologies, la commission
considère qu'un chiffrement de l'annuaire du RNCPS devrait être mis en œuvre
dans les meilleurs délais. Ce chiffrement devrait être précédé d'une étude de
faisabilité sur le plan technique et financier qui devrait être communiquée à
la commission. Les sauvegardes de l'annuaire centralisé ne font pas l'objet
d'un chiffrement alors qu'elles sont stockées sur un site distant dont le lieu
est gardé confidentiel. Dès lors, la commission estime que ces sauvegardes
devraient aussi faire l'objet d'un chiffrement au moyen d'un algorithme réputé
fort pour éviter un accès à des tiers non autorisés en cas de perte ou vol. La
commission prend acte que la sécurité des interconnexions entre organismes
partenaires repose sur la mise en œuvre d'un protocole sécurisé dénommé
INTEROPS. Elle estime que ce protocole garantit l'authenticité de l'émetteur
et permet également de garantir la confidentialité des échanges en chiffrant
les communications entre la CNAVTS et chaque organisme (chiffrement SSL 128
bits). Compte tenu du nombre très important d'agents susceptibles d'accéder au
RNCPS, la commission considère que le suivi et le contrôle des habilitations
constituent un point essentiel pour garantir la sécurité et de confidentialité
des données. La commission prend acte que l'ensemble des habilitations sont
centralisées par la CNAVTS conformément à ce qui est décrit dans le dossier
technique. Elle relève toutefois qu'il est prévu à terme que l'accès au RNCPS
ne se fasse plus par l'intermédiaire d'un portail (PARN et e-Service) mais
soit directement intégré dans les applications métier de chaque organisme.
Dans ces cas, la CNAVTS ne contrôlerait plus aucune habilitation. Elle prend
également acte du fait qu'un nouveau dossier technique lui sera adressé en cas
de modification du système de gestion des habilitations. Elle estime qu'elle
devrait être informée dans le cadre d'un bilan annuel sur le RNCPS des
procédures d'habilitation mises en place, du nombre d'agents habilités par
organisme, ainsi que de la nature précise de leurs profils d'utilisation. La
commission relève, en outre, que la trace des consultations est enregistrée
dans un journal pour une durée d'un an, notamment pour permettre un suivi
automatique des interrogations et permettre de détecter d'éventuels abus de
consultation ainsi que des détournements d'usage du RNCPS par la remontée
d'alertes aux techniciens habilités de la CNAVTS. Le cas échéant, ces journaux
seraient transmis aux autorités judiciaires compétentes. Elle considère que
l'accès à ces journaux qui comportent l'ensemble des informations liées à une
consultation (identité de l'agent qui a consulté, date et heure de la
consultation) revêt un caractère sensible et estime par conséquent qu'il est
nécessaire d'apporter des mesures de sécurité appropriées, notamment des
habilitations d'accès restreintes. Enfin, s'agissant du service de gestion des
échanges, la commission constate que les données transmises ne sont pas
chiffrées, ce qui signifie qu'elles transitent en clair sur l'infrastructure
du prestataire de télécommunications. La commission considère que des mesures
de sécurité appropriées devraient être prises telles que le chiffrement des
données échangées par un algorithme réputé fort afin de garantir la
confidentialité des échanges conformément à l'article R. 114-25 du projet de
décret. Sur le droit d'accès et de rectification des données : Le projet de
décret soumis à la commission précise que : ― le droit d'accès prévu à
l'article 39 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée s'exerce auprès de la CNAVTS
; ― le droit de rectification prévu à l'article 40 de la loi du 6 janvier 1978
modifiée s'exerce pour les données communes d'identification, auprès de la
CNAVTS et pour les données centralisées de rattachement et les données
complémentaires de prestations, auprès de l'organisme servant la prestation
concernée ; ― le droit d'opposition ne s'applique pas au présent traitement,
conformément au troisième alinéa de l'article 38 de la loi du 6 janvier 1978
modifiée. La DSS a précisé qu'il n'était pas prévu que les personnes puissent
accéder aux journaux contenant les données de consultation et en particulier
les résultats des analyses propres à un bénéficiaire. La commission rappelle
qu'aux termes de l'article 39 (5°) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, toute
personne physique justifiant de son identité a le droit d'interroger le
responsable d'un traitement en vue d'obtenir « les informations permettant de
connaître et de contester la logique qui sous-tend le traitement automatisé en
cas de décision prise sur le fondement de celui-ci et produisant des effets
juridiques à l'égard de l'intéressé. Toutefois, les informations communiquées
à la personne concernée ne doivent pas porter atteinte au droit d'auteur au
sens des dispositions du livre Ier et du titre IV du livre III du code de la
propriété intellectuelle ». Si la décision de suspendre un droit (ou d'ouvrir
un droit) ne saurait découler automatiquement de la consultation du RNCPS,
cette consultation associée à une analyse des prestations peut néanmoins
conduire un agent à prendre une décision produisant des effets juridiques à
l'égard d'un bénéficiaire sur le fondement d'informations transmises par le
RNCPS. La commission souligne à cet égard que tout bénéficiaire qui se verrait
opposé une telle décision doit pouvoir accéder à l'ensemble des informations
recueillies par l'agent pour prendre cette décision, conformément à l'article
39 de la loi du 6 janvier 1978. Sur l'information des personnes : Le ministère
envisage d'informer les personnes de plusieurs manières : ― par une mention
figurant sur le site internet des organismes contributeurs ; ― par une
adaptation des différents formulaires en tant que de besoin à l'occasion d'une
prochaine modification de ceux-ci ; ― par une information affichée dans les
lieux d'accueil du public. La commission prend acte de ces engagements. Elle
estime néanmoins que compte tenu de l'ampleur du traitement ces mesures sont
insuffisantes et peu appropriées pour les personnes en grande difficulté
sociale. Elle considère qu'il serait nécessaire de renforcer l'information des
personnes par d'autres mesures comme par exemple : ― la publication de
documents d'information sur le RNCPS mis à la disposition dans les lieux
d'accueil du public ; ― une information systématique par les organismes à
l'occasion de l'envoi de courriers aux assurés. Sur la mise en place d'un
bilan annuel du RNCPS : La commission estime que le ministère devrait établir
un bilan annuel sur le RNCPS en partenariat avec la CNAVTS. Ce bilan,
communiqué à la commission, devrait notamment faire apparaître : ― les
améliorations réalisées et prévues en termes de simplification des démarches
pour les assurés ; ― les résultats obtenus en matière de contrôle et de lutte
contre la fraude ; ― les statistiques d'utilisation du RNCPS ; ― un descriptif
des procédures d'habilitations au sein des organismes partenaires et le nombre
d'agents habilités à consulter le RNCPS ; ― un descriptif des requêtes
préétablies mises en place et à venir ; ― les améliorations techniques
réalisées ou à venir notamment pour garantir la sécurité et suivre les
évolutions technologiques et l'état de l'art ; ― un tableau récapitulant les
échanges réalisés entre organismes ; ― les actions menées pour informer les
personnes de leurs droits ; ― les actions menées pour sensibiliser et former
les utilisateurs du RNCPS à la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Le président,
A. Türk (1) Devenu l'article L. 5312-1 depuis la refonte du code du travail de
2007. Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.31 Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

