Délibération du 16 juillet 2015 portant décision relative aux missions des
gestionnaires de réseaux d'électricité en matière de tarifs à effacement de
type Tempo | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit
Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération du 16 juillet 2015
portant décision relative aux missions des gestionnaires de réseaux
d'électricité en matière de tarifs à effacement de type Tempo Délibération du
16 juillet 2015 portant décision relative aux missions des gestionnaires de
réseaux d'électricité en matière de tarifs à effacement de type Tempo Masquer
le panneau de navigation << Article précédent \- Article suivant >> \-
Imprimer Chemin : Délibération du 16 juillet 2015 portant décision relative
aux missions des gestionnaires de réseaux d'électricité en matière de tarifs à
effacement de type Tempo Article ELI: Non disponible Participaient à la séance
: Philippe de LADOUCETTE, président, Catherine EDWIGE et Yann PADOVA,
commissaires.En application des dispositions de l'article L. 134-1, 1° et 3°,
du code de l'énergie, « dans le respect des dispositions législatives et
réglementaires, la Commission de régulation de l'énergie précise, par décision
publiée au Journal officiel de la République française, les règles concernant
:1° Les missions des gestionnaires de réseaux publics de transport et de
distribution d'électricité en matière d'exploitation et de développement des
réseaux ;(…)3° Les conditions d'accès aux réseaux et de leur utilisation y
compris la méthodologie de calcul des tarifs d'utilisation des réseaux et les
évolutions de ces tarifs ». 1\. Contexte Historiquement, les fournisseurs
d'électricité historiques (EDF et les entreprises locales de distribution)
étaient les seuls à pouvoir proposer à leurs clients des tarifs réglementés de
vente d'électricité comportant des options à effacement : les options
tarifaires « EJP » et « Tempo ». Ces offres se caractérisent par des périodes,
signalées à l'avance au consommateur, durant lesquelles celui-ci est incité à
limiter sa consommation par un prix du kWh significativement plus élevé que le
reste de l'année. Le déclenchement de ces périodes est effectué au moyen du
signal TCFM (télécommande centralisée à fréquence musicale), exploité par les
gestionnaires de réseaux de distribution, jusqu'au compteur du consommateur.A
la suite de la demande du ministre de l'écologie, du développement durable et
de l'énergie adressée à la Commission de régulation de l'énergie (CRE) par
courrier du 26 décembre 2013, un groupe de travail, placé sous l'égide de la
CRE, a été mis en place en 2014 afin d'étudier et de mettre en œuvre les
modalités nécessaires pour permettre aux fournisseurs alternatifs de proposer
de telles offres à leurs clients.Le groupe de travail se compose des membres
suivants : \- Electricité de France (EDF), Direct Energie, Engie ;- les
gestionnaires de réseaux, entreprises locales de distribution (ELD) et
associations des gestionnaires de réseaux d'ELD (RTE, ERDF, FNSICAE, ANROC,
ADEeF) ;- trois associations de consommateurs (CNAFC, AFL Paris, Familles de
France) et une association de professionnels (UFE) ;- les pouvoirs publics
(Médiateur national de l'énergie, direction générale de l'énergie et du
climat, Institut national de la consommation). Les travaux du groupe, menés au
cours de l'année 2014, ont permis d'établir « les modalités pratiques
d'activation des jours d'effacement par RTE [et de] proposer des règles et
procédures adéquates permettant à tous les fournisseurs de proposer des offres
à effacement à partir de l'été 2014 ». Ils ont fait l'objet d'une délibération
(1) qui est venue préciser la nouvelle gouvernance du signal d'activation des
périodes de prix plus élevés, permettant à tout fournisseur de proposer des
offres équivalentes au tarif réglementé de vente « Tempo ». Cette gouvernance
s'applique depuis le 1er novembre 2014 à l'ensemble des offres à effacement de
type « Tempo » proposées sur le territoire métropolitain.La délibération
prévoyait également la poursuite des travaux afin d'étendre le dispositif au
segment des clients professionnels, de définir les modalités pérennes
d'échange entre le gestionnaire du réseau de transport RTE et les
gestionnaires de réseau de distribution, et de traiter la question de la
transparence de l'algorithme de sélection des jours utilisé. 2\. Présentation
des travaux du groupe et analyse de la CRE2.1. Retour d'expérience du
dispositif Contenu du retour d'expérience du dispositif et modalités de suivi
:Afin d'évaluer le fonctionnement du dispositif mis en place et d'identifier
les évolutions éventuelles à y apporter, les acteurs ont identifié les points
spécifiques devant faire l'objet d'un suivi : \- comparaison ex ante entre les
jours sélectionnés avec le critère consommation nette et ceux sélectionnés
avec d'autres critères (critères économiques, critère température, y compris
les critères utilisés précédemment par les fournisseurs historiques) ;-
comparaison entre les informations diffusées dans le cadre du présignalement à
8 heures et celles diffusées à 10 h 30 ;- suivi du fonctionnement et de
l'utilisation par les acteurs des différents canaux de transmission de
l'information « Tempo » ;- adéquation du stock fixe de jours rouges et blancs.
D'autre part, la cohérence des jours d'effacement tirés avec les périodes de
pointe du mécanisme de capacité a été identifiée comme point d'attention
majeur pour l'évolution du dispositif.Bilan du tirage des jours rouges et
blancs sur l'hiver 2014-2015 :Tous les jours rouges et blancs de cette année «
Tempo » ont été tirés entre le 1er décembre 2014 et le 7 avril 2015 inclus. La
consommation nette moyenne des 22 jours rouges représente 98,96 % de la
consommation nette moyenne des 22 jours de plus forte consommation nationale.
Pour les 43 jours blancs, le taux s'élève à 99,18 %. L'incertitude du tirage
des jours rouges en début d'hiver, l'épuisement du stock de jours rouges en
fin d'hiver et l'impossibilité de tirer des jours rouges ou blancs le dimanche
expliquent ces légères divergences.Les associations de consommateurs, le MNE
et EDF ont contesté le tirage d'un jour rouge le 31 décembre, alors que la
pratique commerciale d'EDF consistait jusqu'alors à éviter de placer un jour
rouge au réveillon de la Saint-Sylvestre. Ce tirage était toutefois justifié
par le niveau de consommation nette mesuré ce jour et était conforme aux
critères de déclenchement. De façon générale, la CRE n'est pas favorable à la
mise en place de contraintes affectant le tirage des jours rouges, qui
seraient de nature à dégrader l'efficacité du dispositif « Tempo » et freiner
le développement de ces offres.Enfin, les fournisseurs ont souhaité que RTE
envisage de prendre en compte les prévisions de températures au-delà de J + 1
dans les données d'entrée de l'algorithme, afin d'en améliorer l'efficacité.
RTE a indiqué qu'au vu des performances actuelles de la méthode de choix des
jours « Tempo » le besoin n'était pas avéré. Cependant, RTE a précisé avoir
engagé des réflexions en ce sens en vue du mécanisme de capacité.Publication
du signal :L'horaire de publication du signal, fixé à 10 h 30, a été respecté
dans 100 % des cas. Le présignal a été publié à 8 heures dans 97,58 % des cas.
Pré-signal et signal ont coïncidé dans 100 % des cas. Le site internet de
publication du signal, mis en place par RTE, a été consulté plus de 45 000
fois entre novembre 2014 et mai 2015, avec des pics de consultation en janvier
et février 2015.Comparaison avec d'autres critères de tirage :EDF et GDF Suez
(Engie) ont simulé des tirages de jours rouges selon un algorithme spécifique
fondé sur des critères économiques, dans les mêmes conditions que RTE (tirage
ex ante, sans prise en compte des prix de marchés réalisés). Sur l'hiver
2014-2015, 12 jours rouges étaient communs entre RTE et EDF, 17 entre RTE et
GDF Suez (Engie).Développement de la concurrence :L'ouverture aux fournisseurs
alternatifs des offres de type « Tempo » n'a pas donné lieu à la création
d'offres de marché, notamment en raison d'une absence de contestabilité du
tarif « Tempo » actuel. Toutefois, certains fournisseurs alternatifs ont
débuté des expérimentations de telles offres : ERDF a relevé qu'une trentaine
de sites traités en Recoflux sur la base du profil RES3, dédié à la
reconstitution des offres « Tempo », appartenaient aux périmètres de
fournisseurs alternatifs.Le prochain mouvement tarifaire permettra d'améliorer
significativement la contestabilité du tarif réglementé de vente « Tempo » et
ainsi de permettre la relance de ce type d'offre et le développement de la
concurrence. 2.2. Ouverture des offres « Tempo » à tous les fournisseurs sur
le segment non résidentiel Les participants du groupe de travail se sont
déclarés favorables à une ouverture à l'ensemble des fournisseurs des offres
de type « Tempo » sur le segment non résidentiel. Ces offres seront pilotées
grâce au signal TCFM, selon les mêmes modalités que celles appliquées aux
offres « Tempo » du segment résidentiel.Analyse de la CRE : l'ouverture des
offres « Tempo » au segment non résidentiel devrait permettre le développement
de la concurrence sur ce segment, car le tarif réglementé de vente « Tempo »
qui s'y applique, actuellement en extinction, ne constitue pas, pour le
client, une alternative aux offres de marché.La gouvernance du signal, pilotée
par le même signal TCFM que les offres « Tempo » du segment résidentiel, a
déjà été confiée à RTE par la délibération de la CRE du 30 octobre 2014.Ces
dispositions nécessitent des évolutions des systèmes d'information d'ERDF,
qu'il mettra en œuvre d'ici au 1er septembre 2015. 2.3. Cas des offres EJP
pour les clients de puissance souscrite supérieure à 36 kVA Les fournisseurs
peuvent proposer des offres de type EJP aux consommateurs dont la puissance
souscrite est supérieure à 36 kVA, grâce aux fonctionnalités offertes par les
compteurs communicants. Le déploiement de ces compteurs est en cours, en
application des dispositions de mise en conformité prévues par l'arrêté du 4
janvier 2012 (2). A ce jour, les compteurs des clients en tarif jaune EJP ont
été remplacés. Le déploiement des nouveaux compteurs des clients en tarif vert
EJP sera terminé au second semestre 2015.Les fournisseurs ont la possibilité
de tirer leur propre pointe mobile grâce au service de pointe mobile ouvert
sur ce segment depuis avril 2015. Ces offres seront reconstituées à partir des
profils ENT2, ENT4 et ENT6, les conditions d'affectation d'une offre à ces
profils ayant été étendues dans la version du chapitre F de la section 2 des
règles RE-MA approuvée par la CRE le 25 février 2015 (3) et entrée en vigueur
le 1er avril 2015. 2.4. Evolution des canaux de transmission de l'information
A la suite de la délibération de la CRE du 30 octobre 2014 et au regard du
retour d'expérience de l'hiver 2014-2015, les gestionnaires de réseaux RTE,
ERDF et les ELD ont proposé les modalités pérennes de déclenchement du signal
TCFM qui viendront se substituer au dispositif provisoire actuellement en
vigueur. Celui-ci ne permet pas, en effet, l'automatisation de la transmission
du signal tarifaire entre RTE et les GRD et maintient la transmission de ce
signal à ERDF par EDF.Les réflexions ont notamment porté (i) sur le format du
courriel d'envoi de l'information du signal de déclenchement du jour « Tempo »
à des fins d'automatisation de la réception de l'information et (ii) sur
l'authentification de l'expéditeur du message, en réponse aux préoccupations
de la FNSICAE et de l'ANROC formulées lors de la concertation. La proposition
formulée par RTE, fondée sur l'envoi d'un courriel signé, a fait l'objet de
tests concluants avec plusieurs ELD et sera donc mise en œuvre à partir du 1er
septembre 2015.RTE a par ailleurs développé une solution de type « webservice
», opérationnelle au 1er septembre 2015, qui permettra de répondre au besoin
de récupération automatisée du signal « Tempo » par les gestionnaires de
réseaux de distribution (GRD). Ce service sera également mis à la disposition
des fournisseurs intéressés.Certains GRD dont les moyens techniques et
l'isolement géographique ne permettent ni le recours à un webservice ni
l'emploi du courriel, ont demandé à RTE de recourir à l'envoi de SMS. RTE a
mis en place cette solution. Toutefois, compte tenu des surcoûts que cette
solution occasionnerait si elle venait à être généralisée à l'ensemble des
acteurs, son utilisation sera strictement limitée aux ELD concernées et à un
nombre de destinataires limité à une dizaine par ELD. Ce dispositif sera
opérationnel pour le 1er septembre 2015.Les acteurs sont convenus d'une mise à
jour biannuelle de la liste des destinataires des courriels signés et SMS.Les
canaux initialement mis en place par RTE, page internet publique et diffusion
d'un courriel à caractère informatif sont maintenus, en parallèle des nouveaux
canaux d'information.Analyse de la CRE : la CRE estime que l'ensemble des
dispositions qui précèdent répondent de manière adaptée aux besoins et aux
contraintes opérationnelles des fournisseurs et des gestionnaires de réseaux
de distribution. Le canal de transmission de l'information via une page
internet du site de RTE constitue la solution de référence s'agissant de
l'information des acteurs sur la nature du jour « Tempo ». 2.5. Transparence
du dispositif de sélection des jours « Tempo » Conformément à la délibération
de la CRE du 30 octobre 2014, RTE a mis en place un modèle de tirage des jours
« Tempo » fondé sur une méthode stochastique de gestion des stocks en univers
incertain.La délibération prévoyait par ailleurs que les acteurs établissent
en concertation les éléments méthodologiques relatifs à ce modèle devant faire
l'objet d'un partage avec les fournisseurs pour leur permettre de construire
leurs offres. Les éléments ci-après ont été demandés à RTE : \- une
description précise du modèle, de ses données d'entrée et de son paramétrage
;- l'algorithme, ou à défaut les tirages les plus probables pour les trois
années à venir ;- la valeur d'usage quotidienne ou le seuil de déclenchement
du modèle. En réponse à ces demandes, RTE a présenté aux acteurs, le 23
janvier 2015, une description du fonctionnement de son modèle et a fourni, le
27 mars 2015, la liste exhaustive des données d'entrée et de paramétrage,
disponibles sur son site internet.RTE a par ailleurs proposé de simuler, pour
chaque fournisseur, les tirages de jours « Tempo » en sortie du modèle, sur la
base de scénarios de consommation nette qu'ils devront lui transmettre. Une
expérimentation a été menée avec EDF afin d'identifier les formats de
transmission des scénarios et des résultats du modèle.RTE propose de
communiquer aux fournisseurs intéressés le format de données attendu pour
effectuer les calculs et que les fournisseurs lui transmettent en retour le
nombre de scénarios souhaités à fréquence mensuelle, et d'envoyer le résultat
des simulations, dans un délai standard d'un mois, en appliquant le principe
du premier arrivé, premier servi.Le 6 juillet 2015, RTE a proposé aux acteurs
de mettre à disposition, à partir du 1er septembre 2015, une note technique
expliquant le fonctionnement du modèle, ainsi qu'une version simplifiée du
modèle, qui, bien que reproduisant de manière approchée le mode de
fonctionnement de l'algorithme, permettra à tous les acteurs de bien
appréhender son fonctionnement.Les acteurs estiment que l'ensemble des
dispositions proposées par RTE satisfait à leur demande.Analyse de la CRE :
les propositions de RTE présentées ci-dessus répondent aux besoins des
fournisseurs s'agissant du calage des prix de leurs offres. La mise à
disposition du modèle est de nature à permettre aux fournisseurs de prévoir le
tirage des jours et d'anticiper leur approvisionnement.Il est demandé à RTE de
préciser, dans une note mise à disposition des fournisseurs, les modalités
techniques et opérationnelles de transmission des scénarios de consommation
nette. 2.6. Modalités de recours au mode dégradé Certains événements sont
susceptibles d'affecter le fonctionnement du dispositif de sélection des jours
« Tempo », notamment : \- lors de perturbations dans les processus
opérationnels : le choix de la couleur « Tempo » ne constituant pas un
processus critique pour la sûreté du système, son ordre de priorité peut être
dégradé au regard des enjeux de gestion d'événements extrêmes au dispatching
national ;- lors de perturbations informatiques affectant l'application
chargée de faire fonctionner le modèle ou les dispositifs de communication et
de publication du signal. RTE a dès lors mis en place un mode de tirage
dégradé pour pallier ces situations et continuer à assurer la publication du
signal tarifaire. Le cas échéant, le choix de la couleur du jour en mode
dégradé pourrait ne pas respecter celui qu'aurait fourni le modèle en
situation normale. RTE a proposé de réaliser un retour d'expérience sur
l'utilisation du mode dégradé et de ses conséquences auprès de la CRE et des
acteurs. Cette proposition n'a pas appelé de remarques de la part des
acteurs.Analyse de la CRE : la mise en œuvre de modes dégradés en cas de
dysfonctionnement dans le processus de sélection des jours « Tempo » permet de
garantir la publication de la couleur du jour suivant, conformément aux
principes de la délibération du 30 octobre 2014, et relève d'une gestion
efficace par RTE de sa mission.Les cas suivants ont été identifiés en
concertation comme étant les situations pouvant donner lieu à un tirage selon
des modalités dégradées par rapport à celles explicitées dans la présente
délibération et la délibération du 30 octobre 2014 : \- en cas de perturbation
opérationnelle qui contraint les équipes chargées de la sélection des jours «
Tempo » à retarder la mise en œuvre du processus au-delà de l'horaire butoir
de diffusion de l'information la veille pour le lendemain (10 h 30) ;- en cas
de dysfonctionnement informatique ou de données d'entrée manquantes rendant
impossible le recours à l'algorithme ;- en cas d'interruption de la
communication entre l'algorithme de sélection et la page internet de diffusion
de l'information sur la nature du jour « Tempo » suivant. Il est demandé à RTE
de préciser aux fournisseurs, sur son site internet, si le tirage d'un jour «
Tempo » s'est effectué en mode nominal ou dégradé. RTE devra également
communiquer à la CRE les types de modes dégradés mis en œuvre selon les
dysfonctionnements identifiés et l'informer de toute activation d'un mode
dégradé pour la sélection des jours « Tempo ». RTE devra enfin effectuer un
retour d'expérience de l'utilisation des modes dégradés à l'occasion des
groupes de concertation. 2.7. Modalités encadrant l'évolution du modèle de
sélection des jours RTE a proposé des règles encadrant l'évolution de son
modèle, en distinguant les évolutions structurelles, qui s'inscrivent dans une
démarche d'amélioration continue, des corrections à apporter en cas de
détection d'erreurs.Les acteurs sont convenus que les corrections devaient, en
cas de détection d'erreur, être effectuées au plus tôt et faire l'objet d'une
information. En revanche, les évolutions structurelles doivent respecter un
préavis de trois mois, pour une entrée en vigueur le 1er septembre de chaque
année.Analyse de la CRE : la CRE est favorable aux dispositions énoncées
précédemment. 2.8. Evolution du dispositif en prévision du déploiement de
Linky ERDF a présenté aux acteurs les fonctionnalités de grille fournisseur et
de pointe mobile prévues pour les compteurs Linky. Pour ces compteurs, le
déclenchement de la pointe mobile ne reposera pas sur l'utilisation du signal
TCFM, ce qui permettra aux fournisseurs de choisir leurs propres jours
d'effacement indépendamment des tirages de RTE.Le groupe de travail a examiné
les conséquences de la pose des compteurs sur l'activation des périodes de
pointe ainsi que la question du maintien de l'unicité des périodes de pointe
entre les clients équipés d'un compteur Linky et ceux équipés de compteurs
classiques.A cette occasion, les fournisseurs historiques ont fait part de
leur volonté de s'affranchir de la gouvernance du signal « Tempo » de RTE pour
les clients bénéficiant du tarif réglementé de vente qui seront équipés de
compteurs Linky, au même titre que les fournisseurs alternatifs pour leurs
offres de marché, à des fins d'optimisation du tirage des jours d'effacement
en fonction de leur approvisionnement. La mise en œuvre de périodes de pointe
différentes pour les tarifs réglementés de vente selon la nature du compteur
du consommateur nécessite une modification de l'arrêté tarifaire. A défaut
d'éléments justifiant cette distinction, la DGEC a indiqué en concertation
être favorable au maintien de l'unicité du signal pour les tarifs réglementés
de vente.ERDF a également souligné que le compteur Linky n'est pas
immédiatement communicant lors de la pose. Un délai de plusieurs jours est
nécessaire, pendant lequel le compteur n'est pas téléopérable. Un compteur
Linky posé chez un client bénéficiaire d'une offre « Tempo » ou équivalente
pourrait ne pas permettre le tirage de jours rouges ou blancs pendant
plusieurs jours.La majorité des acteurs du groupe de travail n'est toutefois
pas favorable à un rattrapage des jours non tirés pendant cette période, qui
occasionnerait une confusion chez les consommateurs et s'avère au surplus
techniquement difficile à mettre en œuvre dans les systèmes d'information
d'ERDF. 2.9. Convergence avec le mécanisme de capacité Plusieurs acteurs, dont
RTE, ont souligné l'intérêt d'une convergence du dispositif « Tempo » avec le
mécanisme de capacité, laquelle permettrait de limiter le nombre de
dispositifs que RTE devra gérer et renforcerait l'intérêt des offres de
fourniture à effacement dans le mécanisme de capacité (soit en réduction de la
consommation lors des périodes PP1, soit en effacement lors des périodes PP2).
Une telle convergence nécessite toutefois la résolution préalable de
difficultés d'ordre technique et réglementaire.Tout d'abord, les années de
référence du mécanisme de capacité et de « Tempo » ne sont pas compatibles,
l'année « Tempo » démarrant le 1er septembre alors que le mécanisme de
capacité fonctionne en année civile. Un alignement, au 1er janvier 2017, de «
Tempo » sur le mécanisme de capacité nécessite donc de traiter les jours
rouges tirés entre le 1er novembre et le 31 décembre pour éviter que le
consommateur se voie affecter un nombre de jours rouges plus élevés que ceux
prévus sur l'année « Tempo ».Par ailleurs, le nombre de jours rouges « Tempo »
diffère du nombre de jours PP1 et PP2 : les jours rouges correspondent à un
stock fixe de 22 jours qui doivent être tirés dans l'année « Tempo » alors que
le nombre de jours du mécanisme de capacité est un stock variable compris
entre 10 et 15 jours pour PP1 et entre 10 et 25 pour PP2.Enfin, les plages
horaires pendant lesquelles s'appliquent les jours rouges sont également
différentes de celles du mécanisme de capacité. Les jours rouges « Tempo » en
heures pleines s'appliquent sur une durée de 16 heures (de 6 heures à 22
heures) alors que le mécanisme de capacité s'applique sur une durée de 10
heures (de 7 heures à 15 heures puis de 18 heures à 20 heures). L'application
des plages horaires du mécanisme de capacité aux jours « Tempo » nécessiterait
de traiter l'absence d'index pour mesurer la consommation sur ces plages
horaires et les impacts en termes de profilage.La CRE est favorable à une
convergence du dispositif « Tempo » avec le mécanisme de capacité. Elle invite
les acteurs à poursuivre l'instruction des points évoqués ci-dessus et à lui
faire des propositions d'ici la fin de l'année. 3\. Décision Au regard des
analyses qui précédent, la CRE demande aux gestionnaires de réseaux de mettre
en œuvre les dispositions suivantes, en complément de la délibération du 30
octobre 2014 : \- mise en place, par RTE, des canaux de transmission décrits
au paragraphe 2.4 d'ici le 1er septembre 2015 ;- partage, par RTE, des
éléments prévus au paragraphe 2.5 afin d'assurer la transparence du modèle de
sélection des jours « Tempo » utilisé ;- mise en œuvre, par RTE, d'un mode
dégradé de sélection des jours « Tempo » dans les situations et selon les
modalités prévues au paragraphe 2.6 ;- mise en place, par RTE, des modalités
d'encadrement des évolutions du modèle de sélection des jours « Tempo »
prévues au paragraphe 2.7 ;- mise en œuvre, par ERDF, au 1er septembre 2015
des évolutions des systèmes d'information permettant aux fournisseurs
alternatifs de proposer des offres de marché à effacement de type « Tempo »
aux clients du segment non résidentiel. En application de l'article L. 134-1
du code de l'énergie, la présente délibération sera publiée au Journal
officiel de la République française. Liens relatifs à cet article Cite: Code
de l'énergie (V) Code de l'énergie - art. L134-1 (M) Masquer le panneau de
navigation << Article précédent \- Article suivant >> \- Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

