Délibération n° 2016-244 du 21 juillet 2016 portant avis sur un projet
d'arrêté relatif à la mise en œuvre, par la direction de l'animation de la
recherche, des études et des statistiques (DARES) d'un traitement automatisé
de données à caractère personnel dénommé « TRAJAM » (Demande d'avis n°
1950423) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller
au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de
mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit international
Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Rechercher un numéro du
JO depuis 1990> Délibération n° 2016-244 du 21 juillet 2016 portant avis sur
un projet d'arrêté relatif à la mise en œuvre, par la direction de l'animation
de la recherche, des études et des statistiques (DARES) d'un traitement
automatisé de données à caractère personnel dénommé « TRAJAM » (Demande d'avis
n° 1950423) Délibération n° 2016-244 du 21 juillet 2016 portant avis sur un
projet d'arrêté relatif à la mise en œuvre, par la direction de l'animation de
la recherche, des études et des statistiques (DARES) d'un traitement
automatisé de données à caractère personnel dénommé « TRAJAM » (Demande d'avis
n° 1950423) Masquer le panneau de navigation Retour au sommaire du JO \-
Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0242 du 16 octobre 2016 texte n° 53
Délibération n° 2016-244 du 21 juillet 2016 portant avis sur un projet
d'arrêté relatif à la mise en œuvre, par la direction de l'animation de la
recherche, des études et des statistiques (DARES) d'un traitement automatisé
de données à caractère personnel dénommé « TRAJAM » (Demande d'avis n°
1950423) NOR: CNIX1629475X ELI: Non disponible La Commission nationale de
l'informatique et des libertés,Saisie par la direction de l'animation de la
recherche, des études et des statistiques d'une demande d'avis sur un projet
d'arrêté concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel
dénommé « TRAJAM » ;Vu la convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la
protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à
caractère personnel ;Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du
Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre
circulation de ces données ;Vu la recommandation n° 2013/C120/01 du Conseil du
22 avril 2013 sur l'établissement d'une garantie pour la jeunesse ;Vu la loi
n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et
aux libertés, notamment son article 27-II (2°) ;Vu le décret n° 2005-1309 du
20 octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;Vu le
dossier et ses compléments ;Sur la proposition de Mme Marie-France MAZARS,
commissaire, et après avoir entendu les observations de M. Jean-Alexandre
SILVY, commissaire du Gouvernement,Formule les observations suivantes :La
Commission nationale de l'informatique et des libertés a été saisie, par la
direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques
(DARES), d'une demande d'avis sur un projet d'arrêté relatif à la mise en
œuvre d'un traitement de données à caractère personnel dénommé « TRAJAM »
(TRAjectoires des Jeunes Appariés aux Mesures actives du marché du travail)
visant à élaborer une base de données statistiques permanente afin de mieux
suivre les trajectoires professionnelles des jeunes et leur participation à
des mesures actives du marché du travail.Ce traitement, en ce qu'il implique
la collecte du numéro d'inscription des personnes au répertoire national
d'identification des personnes physiques (NIR), qu'il ne porte sur aucune
donnée sensible au sens des articles 8 et 9 de la loi du 6 janvier 1978
modifiée, qu'il n'implique aucune interconnexion de fichiers correspondant à
des intérêts publics différents et qu'il est mis en œuvre par des services
ayant pour mission d'établir des statistiques, est soumis à une demande d'avis
sur un arrêté, en application des dispositions de l'article 27-11 (2°) de la
loi du 6 janvier 1978 modifiée.Sur les finalités du traitement :La DARES est
un service statistique ministériel, chargé d'assurer la production régulière
et fiable de statistiques et d'analyses pour le ministère en charge du
travail, de l'emploi et de la formation professionnelle et pour les acteurs
sociaux.La commission est informée que le projet TRAJAM (TRAjectoire des
Jeunes Appariés au Mesures actives du marché du travail) s'inscrit dans le
cadre de la mise en œuvre du plan de la Garantie européenne pour la jeunesse
(GEJ). Ce plan a été adopté par les Etats membres de l'Union européenne en
2013, sur proposition de la Commission européenne, et incite les Etats à
mettre en place un système d'accompagnement des jeunes qui ne sont ni en
emploi ni inscrits dans le système éducatif ou en formation.Le plan français a
inscrit l'ensemble de son système institutionnel d'insertion des jeunes dans
la GEJ afin notamment de renforcer la coordination des opérateurs partenaires
intervenant dans l'accompagnement des jeunes vers l'emploi ou la formation.Un
suivi au niveau communautaire est opéré quant au déploiement des plans
nationaux pris pour l'application de la GEJ. Ainsi, la Commission européenne
attend de chaque Etat qu'il réalise un compte-rendu indiquant le devenir des
jeunes après l'entrée dans une solution d'emploi ou de formation.Le traitement
dont a été saisie la commission pour avis, tel que précisé par le projet
d'arrêté, vise à créer une base de données statistiques permanente qui permet
de suivre les trajectoires professionnelles des jeunes (18-25 ans voire les
18-30 ans) ayant participé à des mesures actives du marché du travail
(accompagnement, formation et contrats aidés).Le traitement est réalisé en
plusieurs étapes : \- la DARES reçoit communication des informations relatives
aux jeunes ayant bénéficié de mesures d'accompagnement, auprès des organismes
partenaires, dont la liste est fixée en annexe de l'arrêté. Ces informations
composent le fichier DISPOSITIFS ;- la DARES sélectionne 1/12e des jeunes du
fichier DISPOSITIFS, ce qui correspond à la proportion que représente le panel
TOUS SALARIES de l'Institut national de la statistique et des études
économiques (INSEE) par rapport au fichier des Déclarations annuelles des
données sociales (DADS). C'est précisément le panel TOUS SALARIES qui sera
utilisé pour le projet TRAJAM soumis au présent avis, et notamment pour
obtenir les données des jeunes entrés dans le monde du travail ;- la DARES
envoie les données d'état civil du 1/12e des jeunes sélectionnés dans le
fichier DISPOSITIF à l'INSEE, étant précisé que chaque jeune se voit attribuer
un identifiant jeune ; \- l'INSEE, le cas échéant, met à jour les informations
d'état civil des jeunes et complète le fichier des NIR qui n'auraient pas été
communiqués par les organismes partenaires à la DARES ;- l'INSEE procède
ensuite au hachage du NIR et crée une table de passage entre le NIR et
l'identifiant jeune, qu'il transmet à la DARES. La DARES, qui aura supprimé
les informations directement identifiantes de sa base de travail (dont le
NIR), ne disposera plus, à ce stade, que d'une table de passage entre le NIR
haché et l'identifiant jeune, ainsi que des informations fournies par les
organismes partenaires, reliées à l'identifiant jeune ;- l'INSEE crée
également une table de passage entre le NIR haché et un identifiant attribué à
chaque salarié du panel TOUS SALARIES, qu'il transmet à la DARES ;- la DARES
disposera alors de deux tables de passage dont l'élément commun est le NIR
haché. Ces deux tables de passage permettront d'apparier les données issues du
fichier DISPOSITIFS et celles issues du panel TOUS SALARIES (lui-même issu du
fichier DADS). Le recours à l'INSEE a pour objectif d'éviter à la DARES de
traiter le NIR dans le cadre de l'appariement pour privilégier le NIR haché
par l'INSEE.La base de données ainsi constituée permettra de disposer de
nouvelles informations et ainsi, d'approfondir les travaux d'évaluation des
politiques d'emploi et de formation. Elle permettra, par exemple, d'identifier
et d'exploiter les aléas qui exposent différemment, aux mesures évaluées, des
publics pourtant similaires ou identiques.La commission considère que ces
finalités sont déterminées, explicites et légitimes au regard de la mission de
la DARES.Sur la nature des données traitées :Les données collectées sont les
suivantes :Concernant l'identification des personnes, servant à l'appariement
des extraits des bases de données de suivi des mesures actives du marché du
travail des opérateurs partenaires : nom de famille et nom marital, prénoms,
sexe, date et lieu de naissance complet, NIR (le cas échéant) ;Concernant les
programmes relatifs aux mesures actives du marché du travail mis en œuvre par
les opérateurs partenaires : \- nom du programme, nature de la mesure, date
d'entrée, date de début, date de renouvellement, date de fin théorique, date
de sortie effective, niveau de formation, niveau des allocations perçues,
diplôme détenu, situation familiale ;- d'autres informations souhaitées (si
elles sont disponibles) : commune de résidence, prise de connaissance du
dispositif, motif de sortie, obligation d'emploi (le cas échéant) ;- pour
certains programmes : informations qualitatives. La DARES a indiqué à la
commission que les « autres informations souhaitées » constituaient une
catégorie de données distinctes en ce qu'elles ne sont pas systématiquement
renseignées par les partenaires. Si ces derniers disposent des informations,
ils peuvent décider de les transmettre à la DARES.En outre, les « informations
qualitatives » devraient renvoyer à des données portant sur l'intensité et le
contenu du programme telles que le type d'atelier suivi par un jeune en mesure
d'accompagnement, le nombre d'entretiens individuels ou encore le nombre
d'heures de formation. Mais cette catégorie n'est pas encore définitivement
fixée. La commission estime que le projet d'arrêté devrait être complété pour
préciser les données qualitatives une fois celles-ci-arrêtées.Concernant les
données issues du panel TOUS SALARIES : données relatives à la catégorie et à
l'identité de l'employeur, à la situation professionnelle et à la situation
économique et financière du salarié.La liste des données issues de ce panel
est fixée par la convention conclue entre l'INSEE et la DARES. La commission
relève le silence du projet d'arrêté sur ces données et recommande au
responsable de traitement de préciser, dans l'acte, les liste ou catégories de
données collectées via le panel TOUS SALARIES, par exemple en annexant la
liste des données au projet d'arrêté.Ce point n'appelle pas d'observation de
la part de la commission, sous réserve que la catégorie des « informations
qualitatives » ne contienne pas d'autres informations que celles relatives à
l'intensité et au contenu du programme.Sur l'origine des données :La base de
données, rendue anonyme, est obtenue à partir du rapprochement entre le panel
TOUS SALARIES, issu du fichier DADS détenu par l'INSEE et des extraits des
bases de données de suivi des mesures actives du marché du travail, détenus
par les opérateurs partenaires dont la liste est précisée en annexe du projet
d'arrêté.La commission est informée que s'agissant de la communication du
fichier TOUS SALARIES, elle se fera par le biais d'une convention de mise à
disposition des données, spécifique au projet TRAJAM, après avis favorable du
Conseil national de l'information statistique (CNIS), sur le fondement de
l'article 7 bis de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la
coordination et le secret en matière de statistiques. Cette convention fixera
également l'ensemble des modalités techniques en matière de sécurité
informatique pour la transmission des données entre l'INSEE et la DARES.Par
ailleurs, dans le cadre de la convention n° 16/2004 signée entre l'INSEE et la
DARES et relative à la transmission, par l'INSEE à la DARES, à des fins
statistiques, d'informations individuelles contenues dans les fichiers issus
des DADS, la DARES reçoit lesdites informations à des fins exclusivement
statistiques.Sur la durée de conservation des données :Le projet d'arrêté
portant création du traitement TRAJAM indique que les données, à l'exception
des données d'identification, sont conservées pendant vingt ans à compter de
l'enregistrement des données par la DARES.La DARES souhaite étudier la
trajectoire professionnelle des personnes au minimum cinq ans après leur
sortie du dispositif. Or, certains dispositifs sont proposés aux 18-30 ans et
les données des personnes sont collectées de l'âge de 18 ans à l'âge de 35
ans. Puis ces données sont conservées pendant vingt ans, durée que la DARES
considère nécessaire et suffisante pour avoir le recul nécessaire pour
exploiter lesdites données.La commission relève que la durée de conservation
de vingt ans a déjà été retenue pour de précédentes études statistiques
nécessitant une étude sur le long terme, telles que l'étude sur les
statistiques mensuelles sur le marché du travail.S'agissant des informations
d'identification nécessaires à l'appariement, le projet d'arrêté indique
qu'elles ne sont conservées que le temps nécessaires au chiffrement de
l'ensemble des données identifiantes des personnes concernées (par le hachage
du NIR réalisé par l'INSEE). La commission rappelle la nécessité de supprimer
les données d'identification, une fois le chiffrement réalisé, dès lors que
celles-ci n'apparaissent plus nécessaires au traitement.Sous ces réserves, la
commission considère que les données sont conservées sous une forme permettant
l'identification des personnes concernées pendant une durée qui apparaît
proportionnée aux finalités du traitement.Sur les destinataires des données
:La commission rappelle que les données du traitement sont accessibles aux
personnes habilitées listées ci-après, dans la stricte limite des informations
dont elles ont à connaître au regard de leurs fonctions.Le projet d'arrêté
liste les personnes habilitées à accéder aux données, dans la stricte limite
des informations dont elles ont à connaître au regard de leurs fonctions. Ces
personnes sont : \- la DARES (direction de l'animation de la recherche, des
études et des statistiques) s'agissant de l'intégralité des données ;- le pôle
RNIPP de l'INSEE s'agissant des données d'identification enregistrées pour
effectuer l'appariement, afin de réaliser l'enrichissement du NIR, le cas
échéant, et le chiffrement des données ;- les chercheurs associés à TRAJAM et
légalement habilités par la DARES, dans le cadre de leur mission de recherche,
qui auront accès aux informations anonymisées, comme cela a été confirmé par
la DARES lors de l'instruction du dossier. La commission est informée que pour
être habilités à avoir accès aux données, les chercheurs doivent voir leur
projet être sélectionné et validé à l'unanimité par le comité de pilotage du
projet TRAJAM, et obtenir un avis du Comité du secret. Les chercheurs
passeront alors une convention avec le Groupe des écoles nationales d'économie
et statistique (GENES) pour accéder au fichier TRAJAM via le Centre d'accès
sécurisé aux données.La commission considère que ces destinataires présentent
un intérêt légitime à accéder aux données du présent traitement, sous réserve
que les données effectivement accessibles présentent un lien direct et
nécessaire avec leurs fonctions et leurs missions.Sur l'information des
personnes :Les personnes concernées sont informées de la réalisation de
statistiques de manière indirecte, via la publication de l'arrêté informant de
la création et de la réalisation du traitement.Sur les droits d'accès, de
rectification et d'opposition des personnes :Les droits d'accès et de
rectification s'exercent auprès de la DARES, par voie postale ou par voie
électronique.Le droit d'opposition prévu à l'article 38 de la loi susvisée ne
trouve pas à s'appliquer au présent traitement, ainsi que le prévoit le projet
d'arrêté, en application des dispositions de l'article 38-III de la loi du 6
janvier 1978 modifiée.La commission est informée du fait que, dans la mesure
où l'anonymisation des données ne permet plus de répondre précisément
lorsqu'est exercé un droit d'accès, l'information communiquée en réponse à
l'exercice de ce droit, portera notamment sur la nature des variables
recueillies dans le cadre de ce projet.Sur la sécurité des données et la
traçabilité des actions :La commission observe que la construction des bases
de données statistiques permanentes implique de nombreux échanges avec les
plateformes partenaires, soit au travers de canaux de communication soit par
échange de clés USB. Elle observe en outre que les informations échangées
entre les partenaires et la DARES peuvent comporter de nombreuses données
personnelles sur les individus, dont certaines seront directement associées à
leur NIR.La commission considère ainsi que des mesures de sécurité appropriées
devront être prises en conséquence, telles que le chiffrement des données
échangées par un algorithme réputé fort utilisant des clés de taille
suffisante, afin de garantir la confidentialité des échanges. Elle recommande
en outre que la transmission de ces clés se fasse via un canal de
communication distinct des données. Enfin, elle recommande que l'échange de
données par clé USB, leur intégration au sein des bases ainsi que la
destruction de ces données sur le support fassent l'objet de procédures
formalisées, validées par le responsable de traitement et portées à la
connaissance des utilisateurs.La commission observe que le traitement implique
que le NIR soit conservé dans les bases de données après la construction des
bases statistiques, notamment sous une forme hachée au sein des tables de
passage (NIR0). La commission considère qu'aucun NIR ne devrait être conservé
par la DARES après ce traitement, qu'il soit stocké en clair ou sous sa forme
hachée. La commission considère en effet que le croisement des multiples
informations détaillées de ces bases, notamment en vue de leur enrichissement,
pourrait permettre une identification directe des individus et de leur NIR,
qu'il soit stocké sous forme hachée ou non. Elle recommande ainsi que
l'identification des données au moyen des tables de passage se réalise au
moyen de clés uniques n'ayant aucune relation avec le NIR.La commission relève
enfin qu'un module d'analyse de données permet une exploitation statistique.
Elle recommande que l'outil de requête ne permette que des restitutions
anonymes et réduise également le risque de réidentification des personnes en
limitant les interrogations ciblées et le niveau de détail des rapports. Pour
la présidente : Le vice-président délégué, M.-F. Mazars Télécharger le
document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique
authentifié (format: pdf, poids : 0.21 Mo) Masquer le panneau de navigation
Retour au sommaire du JO \- Imprimer À propos de l'ordre juridique français
Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site
Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

