Délibération n° 2014-425 du 9 octobre 2014 portant avis sur un projet de
décret et un projet d'arrêté relatifs à la déclaration sociale nominative
Phase 2 et à la modification de la déclaration préalable à l'embauche (demande
d'avis n° 14024185) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Délibération n° 2014-425 du 9
octobre 2014 portant avis sur un projet de décret et un projet d'arrêté
relatifs à la déclaration sociale nominative Phase 2 et à la modification de
la déclaration préalable à l'embauche (demande d'avis n° 14024185)
Délibération n° 2014-425 du 9 octobre 2014 portant avis sur un projet de
décret et un projet d'arrêté relatifs à la déclaration sociale nominative
Phase 2 et à la modification de la déclaration préalable à l'embauche (demande
d'avis n° 14024185) Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
DÉLIBÉRATION n°2014-425 du 9 octobre 2014 Version initiale Informations sur ce
texte JORF n°0266 du 18 novembre 2014 texte n° 9 Délibération n° 2014-425 du 9
octobre 2014 portant avis sur un projet de décret et un projet d'arrêté
relatifs à la déclaration sociale nominative Phase 2 et à la modification de
la déclaration préalable à l'embauche (demande d'avis n° 14024185) NOR:
CNIX1426947X ELI: Non disponible La Commission nationale de l'informatique et
des libertés,Saisie conjointement par le ministre des finances et des comptes
publics et la ministre des affaires sociales et de la santé d'une demande
d'avis concernant un projet de décret et un projet d'arrêté relatifs à la
phase 2 de la mise en place de la déclaration sociale nominative et à la
modification de la déclaration préalable à l'embauche ;Vu la convention n0 108
du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à l'égard du
traitement automatisé des données à caractère personnel ;Vu la directive
95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
caractère personnel et à la libre circulation de ces données ;Vu la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et
aux libertés, notamment son article 27-I-1° ;Vu la loi n° 2012-387 du 23 mars
2012 relative à la simplification du droit et à l'allègement des démarches
administratives, notamment son article 35 ;Vu le code rural et de la pêche
maritime, notamment ses articles L. 742-3 et R. 741-22Vu le code de la
sécurité sociale, notamment ses articles L. 133-5 à L. 133-5-4, L. 911-1, R.
133-1 à R. 133-12 ;Vu le code du travail, notamment ses articles L. 1221-16,
L. 5312-1, L. 5422-1, R. 1221-17, R. 1234-9 et R. 5122-9 ;Vu le décret n°
82-103 du 22 janvier 1982 modifié relatif au répertoire national
d'identification des personnes physiques ;Vu le décret n° 2005-1309 du 20
octobre 2005 modifié pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;Vu le décret n°
2011-681 du 16 juin 2011 relatif à la fusion de la déclaration préalable à
l'embauche et de la déclaration unique d'embauche ;Vu le décret n° 2013-266 du
28 mars 2013 relatif à la déclaration sociale nominative ;Vu la délibération
n° 2012-403 du 15 novembre 2012 portant avis sur le projet de décret relatif à
la déclaration sociale nominative ;Vu le dossier et ses compléments ; Sur la
proposition de Mme Laurence DUMONT, commissaire, et après avoir entendu les
observations de M. Jean-Alexandre SILVY, commissaire du Gouvernement,Emet
l'avis suivant :La commission est saisie conjointement par le ministre des
finances et des comptes publics et la ministre des affaires sociales et de la
santé d'une demande d'avis sur un projet de décret et un projet d'arrêté
relatifs à la mise en place de la « phase 2 » de la déclaration sociale
nominative (DSN).La déclaration sociale nominative est créée par la loi n°
2012-387 du 22 mars 2012 relative à la simplification du droit et à
l'allègement des démarches administratives, dont la maîtrise d'ouvrage
opérationnelle a été confiée au groupement d'intérêt public « Modernisation
des déclarations sociales » (GIP-MDS). Cette déclaration repose sur la
transmission unique, mensuelle et dématérialisée des données issues de la paie
et la transmission dématérialisée de signalements d'événements.La DSN doit
être déployée progressivement, en trois phases. Chaque phase permet
l'intégration de nouvelles déclarations sociales dans la DSN et élargit le
champ des déclarants éligibles jusqu'à parvenir à l'ensemble du champ lors de
la phase de généralisation, prévue pour 2016.Durant une première étape, de
2013 à fin 2015, la DSN restera facultative pour l'employeur. Elle se
substituera ainsi progressivement (phase 1 et phase 2) à une part
substantielle des déclarations sociales des employeurs.A compter de 2016, la
DSN se substituera définitivement, et pour les employeurs entrant dans son
champ, à l'ensemble des déclarations et formalités sociales effectuées à
partir des données de la paie.La phase 1, qui permet la substitution des
déclarations pour indemnités journalières, l'attestation employeur et la
déclaration mention de mouvement de main-d'œuvre (DMMO), doit prendre fin en
octobre 2014.Elle est encadrée par le décret n° 2013-266 du 28 mars 2013
relatif à la déclaration sociale nominative, rendu après avis de la commission
par délibération n°2012-403 en date de 15 novembre 2012.Le projet de décret a
pour objet de compléter le décret de 2013 précité afin de prendre en compte
les évolutions mises en place par la phase 2.Comme pour la première phase, le
projet de décret est accompagné d'un arrêté dit « filtre », précisant les
destinataires des données.La phase 2 permet uniquement la substitution de
nouvelles déclarations et seuls sont modifiés les données traitées et les
destinataires de la DSN.Plus précisément, la phase 2 est constituée des
éléments déjà prévus de la phase 1 complétés des éléments suivants : \- les
éléments nécessaires pour que le recouvrement de l'Union de recouvrement des
cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF)
s'effectue sur la base de la DSN, permettant le remplacement de la déclaration
unifiée des cotisations sociales (DUCS), du bordereau récapitulatif de
cotisations (BRC) et du tableau récapitulatif des cotisations (TR) URSSAF dès
octobre 2014 ;- les éléments nécessaires pour que les entreprises de travail
temporaire utilisent la DSN, en tant que pilotes à partir de l'automne 2014
(quelques entreprises seulement) et avec un palier de montée en charge
significatif en 2015, grâce à la substitution du relevé mensuel des contrats
de mission (RMM). Le champ couvert par la DSN phase 2 concerne, les catégories
d'employeurs et de salariés de la phase 1, ainsi que les entreprises de
travail temporaire, et les entreprises avec des salariés employés hors de
France.Le reste des modalités du traitement DSN demeure les mêmes que celles
définies dans le décret du 28 mars 2013 précité.Enfin, le projet de décret
soumis à la commission intègre des modifications relatives au traitement DPAE
(art. R-1221-18 du code du travail). Cette modification a pour objet d'ajouter
un circuit de vérification du NIR par la Caisse nationale vieillesse des
travailleurs salariés.La déclaration préalable à l'embauche (DPAE) est une
déclaration qui doit impérativement être faite par un employeur à l'URSAFF
avant toute embauche de salarié.Elle permet d'accomplir les formalités afin de
régulariser l'employeur auprès de la sécurité sociale et d'ouvrir des droits
sociaux au salarié (assurance chômage, assurance maladie, visite médicale,
etc.).Depuis le décret n° 2011-681 du 16 juin 2011 relatif à la fusion de la
déclaration préalable à l'embauche et de la déclaration unique d'embauche, la
DPAE est l'unique formalité à accomplir auprès des organismes de recouvrement
à la suite d'une embauche. Auparavant, l'employeur devait effectuer séparément
une DPAE et une déclaration unique d'embauche (DUE).La phase 3, ou phase de
généralisation, est prévue pour 2016. Elle concernera essentiellement
l'intégration de la déclaration annuelle de données sociales (DADS). A partir
de cette date, la DSN deviendra obligatoire pour les employeurs entrant dans
son champ.Sur le régime juridique applicable :Les traitements mis en œuvre
pour la DSN comportant le numéro de sécurité sociale (NIR), la commission est
saisie d'une demande d'avis concernant le projet de décret relatif à la
déclaration sociale nominative, conformément à l'article 27-I (1°) de la loi
du 6 janvier 1978 modifiée.La commission prend acte qu'elle sera à nouveau
saisie pour avis sur la base d'une nouvelle version du projet de décret
encadrant la phase 3 de généralisation.Le recours facultatif à la DSN du 1er
janvier 2013 au 31 décembre 2015 constituant de facto une phase
d'expérimentation du dispositif, la commission rappelle qu'elle souhaite un
bilan détaillé relatif à la mise en œuvre du dispositif avant le 31 décembre
2015, comme elle l'avait déjà demandé dans sa délibération n° 2012-403 du 15
novembre 2012.Sur la finalité :La mise en œuvre des traitements relatifs à la
DSN a pour finalités de :1° Simplifier les démarches pour les entreprises dans
le domaine social ;2° Faciliter les démarches des salariés relatives à leur
protection sociale ;3° Assurer la concordance des informations entre les
montants déclarés pour l'ouverture des droits, le calcul des prestations et
les montants soumis à cotisations sociales ;4° Détecter les erreurs
déclaratives, éviter les indus et erreurs, prévenir les fraudes aux
prestations et aux cotisations sociales ;5° Produire des statistiques anonymes
à des fins de suivi de l'évolution de l'emploi ;6° Permettre le recouvrement
des cotisations et contributions sociales dont l'employeur est redevable et la
prise en compte des exonérations dont il bénéficie ;7° Calculer les effectifs
de l'employeur.La commission rappelle que les cinq premières finalités sont
déjà prévues par l'article 3 du décret du 28 mars 2013 et que le projet de
décret ajoute les deux dernières finalités.En outre, la commission relève que
la finalité de prévention des fraudes était prévue dans le décret précité.
Cependant, l'article 2 (II) du projet de décret apporte des précisions sur
cette finalité et ajoute la possibilité de « détecter les erreurs
déclaratives, éviter les indus et erreurs » ce qui participe de la prévention
des fraudes aux prestations et aux cotisations sociales.La commission rappelle
que les mécanismes automatisés de détection des erreurs et des indus ne
doivent pas être contraires à l'article 10 de la loi Informatique et Libertés
et nécessitent avant toute décision produisant des effets juridiques, une
analyse humaine. La commission prend acte que le Gouvernement s'engage à
mettre en place cette procédure.S'agissant de la troisième finalité, et comme
la commission l'avait relevé dans sa délibération précédente, la DSN doit
permettre de réduire les risques d'erreur concernant la gestion des droits
sociaux des salariés et des demandeurs d'emploi. La commission prend acte de
l'engagement du Gouvernement de modifier le décret en ce sens.Par ailleurs,
afin de faciliter la mise en œuvre de la DSN, un traitement permettant à
l'employeur d'identifier correctement ses salariés dès la première paye est
ajouté dans le cadre de la déclaration préalable à l'embauche (DPAE).En effet,
l'article 4 du projet de décret prévoit une modification de l'article R.
1221-17 du code du travail, en insérant un article R. 1221-18.Ces nouvelles
dispositions doivent permettre, à partir des données de la déclaration
préalable à l'embauche que lui transmet l'organisme mentionné à l'article R.
1221-3, que la Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs
salariés puisse vérifier que le numéro d'inscription au répertoire national
d'identification des personnes physiques (NIR) ou le numéro identifiant
d'attente (MA) du salarié porté sur ladite déclaration correspond bien aux
données d'état civil qui figurent sur cette même déclaration.Le projet de
décret précise qu'en cas d'absence de NIR ou NIA, ou en cas de NIR ou NIA
erroné dans la DPAE, la Caisse nationale d'assurance vieillesse des
travailleurs salariés renvoie à l'organisme mentionné à l'article R. 1221-3 un
bilan d'identification comprenant, lorsqu'elle a pu retrouver celui-ci, le NIR
ou le NIA à utiliser. L'organisme mentionné à l'article précité avise
l'employeur de la disponibilité de ce bilan d'identification afin que,
notamment, il rectifie ou complète les données transmises dans la déclaration
sociale nominative.La commission relève que cette finalité permet une
fiabilisation des données NIR et NIA transmis, et qu'elle est donc
légitime,Sur les données traitées (art. 1er et 2 du projet de décret et art.
1er du projet d'arrêté filtre qui renvoient au tableau annexé) :L'article 3-II
du décret du 28 mars 2013 décline les six catégories de données qui sont
traitées dans le cadre du dispositif DSN :1° Les données relatives à
l'identification du salarié ;2° Les données relatives à l'identification de
l'émetteur ;3° Les données relatives à l'identification de l'employeur ;4° Les
données relatives à la situation professionnelle du salarié, qui comportent
les informations contenues dans son contrat de travail ;5° Les données
relatives au détail de la rémunération mensuelle du salarié ;6° Les
informations relatives aux événements qui surviennent pendant la période
déclarée, notamment les dates de début et de fin d'arrêt de travail pour cause
d'accident ou de maladie non professionnelle, de congé de maternité, paternité
ou d'adoption.Les articles 1er (B) et 2 (B) du projet de décret ajoutent les
données qui sont traitées dans le cadre de la phase 2, à savoir : l'assiette,
les cotisations et les contributions sociales dues au titre de rémunérations,
dont l'employeur est redevable.Par ailleurs, le projet d'arrêté soumis à la
commission (art. 1er, quatrième alinéa) précise les données relatives aux
rémunérations versées transmises par les employeurs par l'intermédiaires de la
CNAV, des URSSAF et des caisses générales de sécurité sociale.Le tableau
annexé au projet d'arrêté liste les données traitées et les catégories de
destinataires habilités à les recevoir. La commission relève que les nouvelles
données recueillies pour la mise en œuvre de la phase 2 sont notamment les
suivantes : \- pour les données relatives à l'identité du salarié : adresse
mél, numéro technique temporaire (pour les salariés sans NIR ni NIA) ;- pour
les données relatives au contrat ou à la relation de travail : type de contrat
de travail, numéro du contrat, date de début et date de fin prévisionnelle et
motif de recours à un contrat à durée déterminée ou contrat de mission,
libellé de l'emploi, code profession et catégorie socio-professionnelle et
code complément (PCS-ESE), salaire de référence prévu par le contrat, lieu de
travail (SIREN, SIRET, adresse, APET), taux de déduction forfaitaire
spécifique pour frais professionnels, affiliation à une caisse professionnelle
de congés payés, motif d'exclusion du dispositif DSN identification des
salariés détachés, expatriés ou frontaliers et type de rémunération pour
l'assurance chômage des expatriés, durée de travail applicable (contrat,
entreprise, unité de mesure), identification du régime de base d'assurance
maladie (dont Alsace-Moselle) et du régime de base du risque vieillesse,
données de gestion des contrats complémentaires ou supplémentaires collectifs
(dont portabilité du contrat), données de gestion de l'assurance-chômage pour
les employeurs publics (dont statut d'emploi du salarié et type de gestion) ;-
pour les données relatives à l'arrêt de travail : date de fin prévisionnelle,
date de début et de fin de subrogation, date de l'accident ou de la première
constatation médicale de la maladie ;- pour les données relatives à la
rupture, au transfert ou à la suspension du contrat de travail : date de la
fin ou du transfert du contrat ou de la relation de travail, caractéristiques
de la rupture : motif, date de la notification, de la signature de la rupture
conventionnelles ou d'engagement de la procédure de licenciement, transaction
;- pour les données relatives à la rémunération et au versement : rémunération
nette fiscale, période de paie, montant et caractéristique de la rémunération
versée, nombre d'heures supplémentaires, d'équivalences, d'habillage et de
déshabillage, caractéristiques des autres éléments de rémunérations versées
(type, montant, période, contrat), avantages en nature, frais professionnels,
épargne salariale, sommes versées par les tiers (type, montant, période),
décompte de l'activité. Bien que cette liste soit très détaillée, la
commission relève que ces données correspondent aux informations figurant sur
les documents qui sont déjà communiqués aux destinataires susvisés par les
employeurs.Elle relève en outre qu'aucune donnée sensible au sens de l'article
8 de fa loi du 6 janvier 1978 modifiée ne sera collectée ou traitée.Elle
considère que les données transmises sont adéquates, pertinentes et non
excessives au regard des finalités pour lesquelles elles sont collectées.Sur
les destinataires (art. 2-III du projet de décret et art. 2 et tableau du
projet d'arrêté) :En phase 1, seuls étaient destinataires, pour les besoins
exclusifs des missions qui leur sont confiées, les agents individuellement
désignés et spécialement habilités de la Caisse nationale de l'assurance
maladie des travailleurs salariés (CPAM CGSS), de Pôle emploi, des caisses de
MSA, de la DARES et des organismes de prévoyance collective obligatoire
concernant leurs assurés.La commission relève qu'il en est de même pour la
phase 2 : ainsi, la liste des destinataires est complétée des agents des
URSSAF et CGSS, des organismes complémentaires et de l'INSEE.La commission
prend acte que les données à caractère personnel traitées dans la DSN ne
seront transmises qu'aux partenaires ayant signé une convention de partenariat
avec le GIP-MDS.La commission recommande par ailleurs que les destinataires
des données indiquent clairement, le cas échéant, lors des nouvelles
formalités préalables qu'ils effectueront auprès de la CNIL, s'ils sont
susceptibles de réutiliser les données sociales issues de la DSN dans les
traitements automatisés de données ayant notamment pour finalité la gestion de
la lutte contre la fraude.Sur les durées de conservation :La commission prend
acte que les dispositions du décret du 28 mars 2013 s'appliquent aux nouvelles
données, et selon les mêmes modalités.Ainsi qu'elle l'avait mentionné dans sa
délibération du 15 novembre 2012, ces durées n'appellent pas
d'observations.Sur les droits des personnes :La commission prend acte
qu'aucune disposition n'encadre le droit à l'information ni les droits d'accès
et de rectification.S'agissant du droit à l'information des personnes
concernées, la commission insiste sur la nécessité de définir les modalités
d'information des salariés dont l'employeur recourt à la DSN.Ceux-ci seront
clairement informés, de manière systématique et individuelle, notamment via
l'envoi d'une information écrite individuelle, par courriel ou par courrier
joint à leur fiche de paie par exemple.S'agissant des droits d'accès et de
rectification prévus par les articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978
modifiée, le portail www.net-entreprise.fr précisera auprès de quel organisme
gérant les données à caractère personnel issues de la DSN le droit d'accès
pourra s'exercer.Dans la délibération n° 2012-403 du 15 novembre 2012, la
commission prenait acte du fait que le ministère avait indiqué que les
salariés concernés pourraient exercer leur droit d'accès auprès de la CNAV, de
la CCMSA, des CPAM, des CGSS et des organismes proposant des prestations
complémentaires.Dès lors, la commission rappelle que les procédures permettant
aux salariés et aux demandeurs d'emploi d'exercer leurs droits d'accès et de
rectification auprès des organismes concernés doivent être claires et faciles
à mettre en œuvre.C'est pourquoi, concernant l'exercice du droit de
rectification, la commission recommande que des courriers ou courriels types
puissent être adressés par la CNAV, par la MSA ou par tout autre organisme
partenaire aux employeurs qui auraient commis une erreur au niveau de la paie,
afin que ceux-ci procèdent à ladite rectification.De même, en 2012, la
commission prenait acte qu'un service d'assistance téléphonique dédié devait
être créé afin d'orienter la personne concernée vers le service approprié pour
exercer ses droits et a eu confirmation de cette mise en place.S'agissant de
l'exercice du droit d'opposition par les salariés concernés, la commission
prend acte que le ministère fait application du troisième alinéa de l'article
38 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui exclut l'exercice de ce droit
lorsque le traitement répond à une obligation légale (les employeurs ayant
l'obligation légale de procéder à de telles déclarations).Sur la sécurité :La
commission prend acte que les mesure de sécurité sont inchangées.Conformément
aux recommandations émises dans la délibération n° 2012-403 du 12 novembre
2012, elle rappelle que le ministère s'était engagé à mettre en œuvre ses
recommandations concernant les mots de passe utilisés par les administrateurs,
à savoir des mots de passe dont la longueur minimale est de dix caractères,
comportant au moins une majuscule, une minuscule, un caractère spécial et un
chiffre et qui soient modifiés régulièrement. Elle demande à ce que tous les
administrateurs ayant accès au système d'information mis en oeuvre pour la DSN
s'authentifient selon ces modalités.S'agissant du souhait d'anonymisation des
données par I'ACOSS à des fins d'études statistiques, la commission précise
que le mécanisme qu'il est prévu d'utiliser, à savoir le recours à un
algorithme de hachage, générant un pseudonyme unique et pérenne par individu,
les données ne peuvent être qualifiées d'anonymes. Elle rappelle à cet égard
que l'algorithme de hachage MD5 est un algorithme qui n'est plus considéré
comme sûr et prend acte de l'engagement du ministère de recourir à un
algorithme recommandé par le référentiel général de sécurité.Elle estime
également nécessaire que l'algorithme de hachage qui sera utilisé pour
pseudonymiser les données fasse intervenir une clé secrète régulièrement
modifiée.Les mesures de sécurité mises en œuvre n'appellent pas d'autres
observations. Pour la présidente : La vice-présidente déléguée, M.-F. Mazars
Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel
électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.23 Mo) Masquer le panneau de
navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

