Délibération n° 2013-221 du 18 juillet 2013 portant avis sur un projet de
décret en Conseil d'Etat portant création d'un traitement de données à
caractère personnel dénommé « Etude du devenir global à long terme des
survivants d'une tumeur solide de l'enfant diagnostiquée avant 2000 en France
(FCCSS) » (demande d'avis n° 13019242) | Legifrance Legifrance - Le service
public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale
mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit
européen Droit international Traductions Bases de données Vous êtes dans :
Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires> Délibération n°
2013-221 du 18 juillet 2013 portant avis sur un projet de décret en Conseil
d'Etat portant création d'un traitement de données à caractère personnel
dénommé « Etude du devenir global à long terme des survivants d'une tumeur
solide de l'enfant diagnostiquée avant 2000 en France (FCCSS) » (demande
d'avis n° 13019242) Délibération n° 2013-221 du 18 juillet 2013 portant avis
sur un projet de décret en Conseil d'Etat portant création d'un traitement de
données à caractère personnel dénommé « Etude du devenir global à long terme
des survivants d'une tumeur solide de l'enfant diagnostiquée avant 2000 en
France (FCCSS) » (demande d'avis n° 13019242) Masquer le panneau de navigation
Imprimer Informations sur ce texte JORF n°0030 du 5 février 2014 texte n° 58
Délibération n° 2013-221 du 18 juillet 2013 portant avis sur un projet de
décret en Conseil d'Etat portant création d'un traitement de données à
caractère personnel dénommé « Etude du devenir global à long terme des
survivants d'une tumeur solide de l'enfant diagnostiquée avant 2000 en France
(FCCSS) » (demande d'avis n° 13019242) NOR: CNIX1402883X ELI: Non disponible
La Commission nationale de l'informatique et des libertés, Saisie par le
ministère des affaires sociales et de la santé d'une demande d'avis concernant
un projet de décret en Conseil d'Etat portant création d'un traitement de
données à caractère personnel dénommé « Etude du devenir global à long terme
des survivants d'une tumeur solide de l'enfant diagnostiquée avant 2000 en
France (FCCSS) » ; Vu la convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la
protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à
caractère personnel ; Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du
Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à
l'égard du traitement de données à caractère personnel et à la libre
circulation de ces données ; Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée
relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article
27-1 (1°) ; Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour
l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique,
aux fichiers et aux libertés ; Vu le décret n° 2007-960 du 15 mai 2007 relatif
à la confidentialité des informations médicales ; Vu l'arrêté du 1er février
2013 relatif à l'utilisation par l'équipe d'épidémiologie des radiations de
l'unité 1018 de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale du
répertoire national interrégimes des bénéficiaires de l'assurance maladie ; Vu
la délibération n° 2013-030 du 17 janvier 2013 sur un projet d'arrêté du
ministère des affaires sociales et de la santé relatif à l'utilisation par
l'équipe d'épidémiologie des radiations de l'unité 1018 de l'Institut national
de santé et de la recherche médicale du répertoire national interrégimes des
bénéficiaires de l'assurance maladie ; Vu l'avis favorable du comité
consultatif sur le traitement de l'information en matière de recherche dans le
domaine de la santé rendu le 11 juillet 2012 ; Après avoir entendu Mme Marie-
Hélène MITJAVILE, commissaire, en son rapport, et M. Jean-Alexandre SILVY,
commissaire du Gouvernement, en ses observations, Emet l'avis suivant : Le
ministère des affaires sociales et de la santé a saisi la CNIL pour avis d'un
projet de décret en Conseil d'Etat portant création d'un traitement automatisé
de données à caractère personnel mis en œuvre par l'Institut national de la
santé et de la recherche médicale (INSERM), dans le cadre d'une étude relative
au devenir global à long terme des survivants d'une tumeur solide de l'enfant
diagnostiquée avant 2000 en France, dénommée « FCCSS ». Ce traitement portant
sur des données parmi lesquelles figure le numéro d'inscription des personnes
au répertoire national d'identification des personnes physiques (RNIPP), ou «
NIR », traité par la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs
salariés (CNAMTS) à des fins de recherche, relève à ce titre d'un décret en
Conseil d'Etat, pris après avis motivé et publié de la CNIL, en application
des dispositions de l'article 27-1-1° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. La
CNIL a également été saisie à l'appui du projet de décret d'un dossier
technique portant notamment sur les modalités d'organisation de l'étude et la
collecte des données individuelles des personnes concernées par l'étude,
issues du système national d'information interrégimes de l'assurance maladie
(SNIIRAM) par la CNAMTS, via l'utilisation du NIR. Présentation et conditions
de mise en œuvre de l'étude L'étude « FCCSS » (« French Childhood Cancer
Survivor Study ») est une étude observationnelle multicentrique nationale
relative au devenir global des survivants d'un cancer solide de l'enfant
diagnostiqué avant 2000 en France, qui a pour objectifs : d'identifier les
risques et les agents iatrogènes, de préciser les relations dose-effet,
d'avertir la population cible des risques encourus et de mettre en place des
consultations de suivi spécialisées et des actions de prévention. Cette
cohorte nationale comptera entre quinze et trente mille personnes, âgées de
moins de vingt et un ans à la date de diagnostic d'un cancer de l'enfant et de
l'adolescent, posé avant l'année 2000. La commission relève que le comité
consultatif pour le traitement de l'information en matière de recherche dans
le domaine de la santé a rendu un avis favorable à l'enquête objet de la
présente demande. Sur la dénomination et la finalité du traitement Aux termes
de l'article 1er du projet de décret, celui-ci a vocation à autoriser
l'Institut national de la santé et de la recherche médicale à mettre en œuvre
un traitement de données à caractère personnel relatif à l'étude dénommée «
FCCSS » qui porte sur le devenir global à long terme des survivants d'une
tumeur solide de l'enfant diagnostiquée avant l'an 2000 en France. La
commission considère que, eu égard à l'intérêt de santé publique que présente
cette étude, la création de ce traitement et les finalités ainsi poursuivies
sont déterminées et légitimes. Sur la nature des données traitées L'article 2
du projet de décret énumère les données collectées au sein des bases de
données existantes, d'une part, et celles collectées directement auprès des
personnes participant à l'étude. Ces données concernent : ― (I de l'article 2)
l'identification des personnes (nom, prénom, date et lieu de naissance, sexe,
adresse postale et électronique, numéro de téléphone), leur statut vital, leur
situation sociale et sociodémographique liées aux conséquences de la maladie,
à leurs modalités de prise en charge et à leur qualité de vie (couverture
sociale, composition du ménage, caractéristiques du lieu de résidence,
activités de loisirs, recours aux soins, formation(s), diplôme(s), accès aux
assurances et aux prêts, réseaux de sociabilité ; ― (II de l'article 2) la
santé des personnes (données cliniques correspondant aux caractéristiques et à
l'extension des cancers, données relatives aux traitements reçus, le cas
échéant, données relatives aux pathologies iatrogènes déjà identifiées et aux
consultations spécialisées de suivi, données médicales sur l'état de santé
actuel des personnes auprès des professionnels de santé participant à leur
prise en charge, leur statut vital et, le cas échéant, les causes de décès) ;
― (III de l'article 2) les données pertinentes pour la réalisation de l'étude
au sein des bases de données préexistantes et du SNIIRAM, à savoir : ― les
données relatives aux consommations de soins des personnes en établissement de
santé (dates des soins et des remboursements, motif médical d'hospitalisation,
actes pratiqués, durée de séjour, mode de sortie, codes des pathologies et des
diagnostics principaux, associés et reliés, des actes techniques pratiqués
tels que les examens biologiques, dispositifs médicaux et médicaments) ; ― les
données relatives à la consommation de soins en ville (actes médicaux, de
biologies, dispositifs médicaux et médicaments) ; ― les données relatives à la
situation sociale en relation avec la prise en charge de la maladie
(indication de la couverture sociale, de l'affiliation éventuelle à la
couverture sociale universelle, diagnostic éventuel d'affections longue
durée). La commission observe qu'en vertu de la loi du 6 janvier 1978 modifiée
ne peuvent être collectées que les données pertinentes pour la réalisation de
l'étude et considère que tel est bien le cas pour chacune des catégories de
données mentionnées à l'article 2 du projet de décret. Elle relève qu'il est
précisé, au III de l'article 2, que seront collectées les données pertinentes
au regard de la finalité du traitement, à savoir la réalisation de l'étude «
FCCSS ». En outre, la commission relève que les questionnaires « Enquête de
suivi et de qualité de vie » renseignés tous les cinq ans (pendant vingt ans)
par les personnes ayant consenti à participer à l'étude « FCCSS » portent
mention de l'identification des professionnels de santé précités. Elle prend
acte qu'à sa demande l'article 2 du projet de décret sera modifié pour en
tenir compte. Sur les modalités de collecte des données L'étude « FCCSS »
comprenant un volet rétrospectif et un volet prospectif, les données précitées
seront collectées selon différentes modalités. Concernant le volet
rétrospectif, les données seront issues : ― d'extractions de données de bases
préexistantes, qui constitueront la base de données de la cohorte « FCCSS »,
au nombre des bases préexistantes comptent les cohortes, les essais cliniques
préexistants, les données issues des registres cancers généraux et spécialisés
; ― des dossiers médicaux des patients, tenus par les services d'oncologie
pédiatrique, des établissements de santé participant à l'étude, alimenteront,
sauf opposition des personnes répondant aux critères d'inclusion au sein de
l'étude « FCCSS » ; ― du répertoire national interrégimes des bénéficiaires de
l'assurance maladie, conformément aux dispositions de l'article R. 161-37 du
code de la sécurité sociale, et ce pour les adresses postales et le statut
vital des personnes ; ― du répertoire national d'identification des personnes
physiques (RNIPP) et de la base du centre d'épidémiologie sur les causes
médicales de décès (CépiDC), respectivement pour le statut vital et, le cas
échéant, les causes de décès ; et ― du SNIIRAM pour les données de
consommation de soins des personnes incluses dans la cohorte « FCCSS ».
Concernant spécifiquement la collecte de données issues du SNIIRAM, l'article
3 du projet de décret autorise la CNAMTS à utiliser le NIR des personnes
participant à l'étude « FCCSS » « en vue d'effectuer un appariement avec les
données concernant ces personnes enregistrées dans le système national
d'information interrégime de l'assurance maladie ». Dès lors que l'identifiant
utilisé dans le SNIIRAM, permettant de réidentifier les consommations de soins
individuelles, est issu du résultat d'une double fonction de hachage du NIR,
la CNAMTS, grâce au NIR des personnes incluses dans la cohorte « FCCSS »,
pourra extraire les données pertinentes et permettre à l'INSERM de relier les
consommations de soins précitées aux données collectées dans le cadre de la
cohorte. Pour ce faire, l'INSERM transmettra à la Caisse nationale d'assurance
maladie des travailleurs salariés (CNAMTS), chargée de fournir à la Caisse
nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salariés (CNAVTS), un
fichier chiffré, comprenant : ― le numéro identifiant (NFCCSS) ; ― le nom
patronymique ; ― les prénoms ; ― le lieu et la date de naissance ; et ― le
sexe des personnes concernées par l'étude « FCCSS ». Ces éléments permettront
à la CNAVTS, gestionnaire du RNIAM qui comprend le NIR, de retrouver les NIR
individuels des personnes participant à l'étude. Les NIR ainsi identifiés
permettront à la CNAMTS, grâce au double procédé de hachage par la fonction
d'occultation des informations nominatives (FOIN), permettant d'obtenir un
numéro « FOIN1 » de collecter les données individuelles du SNIIRAM concernant
les personnes incluses dans la cohorte « FCCSS », qui associées aux
identifiants NFCCSS seront transmises à l'INSERM. L'équipe INSERM pourra ainsi
apparier, grâce à l'identifiant NFCCSS, les données de la cohorte avec celles
issues du SNIIRAM. La commission relève que le projet de décret qui lui a été
soumis, d'une part, n'explicite pas cette procédure et, d'autre part, semble
indiquer que les appariements seront effectués par la CNAMTS. Elle prend acte
qu'à sa demande l'article 3 sera modifié et précisera la procédure
d'extraction des données du SNIIRAM par la CNAMTS. La commission souhaite
également que ledit article soit complété afin de mettre en évidence que
l'appariement des données sera réalisé par l'INSERM et que les transferts de
données seront sécurisés, notamment par la mise en place d'une procédure de
chiffrement des données. Concernant le volet prospectif, les données seront
issues : ― des formulaires de recueil de consentement, renseignés par les
personnes incluses pour ce qui est de leur numéro de téléphone et le cas
échéant leur adresse électronique ; ― des questionnaires « Fiche Clinique
FCCSS » renseignés par les attachés de recherche clinique, agissant sous la
responsabilité du professionnel de santé prenant en charge le patient (et
après obtention de son accord écrit) ; ― des questionnaires « Enquête de suivi
et de qualité de vie », transmis tous les quatre à six ans, qui comprendront
notamment des données de santé, des données relatives à la situation sociale
en relation avec la prise en charge de la maladie et des données
d'identification des professionnels de santé les prenant, ou les ayant pris en
charge. Concernant la collecte du numéro de téléphone des personnes, la
commission relève une incohérence entre le projet de décret et le protocole de
recherche versé à l'appui du projet de décret. En effet, le projet de décret
précise que le numéro de téléphone des personnes sera collecté au sein du
formulaire de recueil de consentement complété par le patient et au sein du
protocole de recherche il est précisé que les services de la Poste seront
sollicités afin de collecter les adresses actuelles des personnes et leurs
coordonnées. La commission souhaite que les deux documents soient mis en
conformité l'un avec l'autre et, le cas échéant, qu'une mention supplémentaire
soit portée au sein de l'article 2 du projet de décret afin de préciser le
rôle des services de la poste, et ce dans le cas où les personnes ne se
seraient pas opposées au traitement de leurs données à caractère personnel.
Elle prend acte que l'article 2 du projet de décret sera modifié afin
d'expliciter la collecte des adresses actualisées et coordonnées des personnes
incluses dans la cohorte auprès des services de la poste. Sur la durée de
conservation des données L'article 6 du projet de décret indique que les
données composant la cohorte « FCCSS » seront collectées pendant vingt ans
puis archivées pendant vingt ans. Eu égard aux finalités poursuivies par la
cohorte « FCCSS », ces durées de conservation n'appellent pas d'observation de
la part de la commission. Toutefois, elle estime que le projet de décret
devrait préciser que les données seront rendues totalement anonymes à l'issue
de la durée de conservation. Par ailleurs, la commission souhaite, d'une part,
que le projet de décret soit complété afin de prendre acte de la stricte
séparation physique et logique des données d'identification des personnes
incluses dans la cohorte des données de santé et des données collectées
(notamment via les questionnaires « qualité de vie ») auprès des personnes et,
d'autre part, afin de préciser le sort des données à l'issue de la période
d'archivage. Sur le respect des droits des personnes concernées L'article 7 du
projet de décret relatif à « l'information, les droits d'accès et de
rectification » ne traite pas des modalités d'informations des personnes
composant la cohorte « FCCSS » et de recueil de leur opposition ou de leur
consentement. L'information individuelle et le recueil du consentement Le
projet de décret précise que le consentement des personnes est recueilli afin
de permettre : ― l'accès aux données du SNIIRAM (art. 2-1, 3°, b, du projet de
décret) ; ― l'accès aux données de santé des personnes incluses dans la
cohorte « FCCSS » collectées auprès des professionnels de santé participant à
leur prise en charge (art. 2-II, 2°, du projet de décret). Or, le formulaire
de recueil du consentement proposé aux personnes leur permet de distinguer
clairement et d'accepter ou de refuser, grâce à un système de cases cocher, de
: ― participer à l'étude et de répondre aux questionnaires « Qualité de vie »
; ― communiquer leurs coordonnées aux professionnels de santé les ayant
traités dans l'enfance ; ― contacter les médecins, dont elles auront
préalablement renseigné les coordonnées (dans les questionnaires précités) ;
et ― consentir à ce que soient collectées, via la CNAMTS, leurs données de
consommation de soins. Par ailleurs, il résulte du dossier fourni à l'appui du
projet de décret qu'afin de garantir le caractère éclairé du consentement
recueilli, les personnes seront informées par le biais d'une notice
d'information écrite transmise par courrier à leur domicile. Cette brochure
comprendra des informations relatives à l'identité du responsable du
traitement, aux objectifs et aux modalités de mise en œuvre de l'étude et aux
conditions d'exercice des droits des personnes, conformément aux dispositions
de l'article 57 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Les personnes y seront
clairement informées du caractère volontaire et facultatif de leur
participation l'étude et de l'absence de conséquence d'un refus d'y
participer. Elles y seront également informées de la possibilité de mettre fin
à leur participation à tout moment. Elles seront informées, enfin, des
modalités pratiques d'exercice des droits ouverts au titre de la loi du 6
janvier 1978 modifiée et, notamment, de leur droit d'accès et de rectification
aux données nominatives qui les concernent, prévus aux articles 39 et 40 de la
loi du 6 janvier 1978 modifiée. La dérogation à l'obligation d'information
individuelleet le droit d'opposition des personnes Le protocole de recherche,
transmis à l'appui du projet de décret, prévoit pour certaines personnes
incluses dans la cohorte « FCCSS » la possibilité, le cas échéant, de
s'opposer à leur inclusion et à la collecte de leurs données. En effet, un
certain nombre de personnes, dont les données sont collectées dans des bases
de données préexistantes (telles que, par exemple, les bases constituées par
les registres de cancer, les études menées depuis 2000 et terminées), ne
pourront pas être recontactées par courrier ou par téléphone. Une information
relative à la constitution de la cohorte « FCCSS » sera délivrée par voie
d'affichage dans les services d'oncologie pédiatrique des établissements de
santé participant à l'étude « FCCSS ». Dès lors, la commission souhaite que
l'article 7 du projet de décret soit complété afin de préciser les cas dans
lesquels : ― le consentement des personnes sera recherché et recueilli ; ― les
personnes auront la possibilité de faire connaître leur opposition à la
transmission de leurs données et à leur inclusion dans la cohorte « FCCSS » ;
― il serait dérogé à l'obligation d'information, conformément aux dispositions
de l'article 57 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Enfin, et dès lors que
les données traitées pour les besoins de l'étude « FCCSS » seront collectées
pendant vingt ans, et conservées pendant vingt ans supplémentaires, et afin de
permettre aux participants à l'étude de comprendre clairement la portée de
l'accord qu'ils donnent, la commission estime qu'il convient de leur délivrer
une information exacte et précise sur la période considérée qui doit être
pertinente au regard de la finalité de l'étude. La commission prend acte que
les droits d'accès et de rectification des personnes, issus des articles 39 et
40 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, s'exerceront auprès du président
directeur général de l'INSERM. Concernant les modalités d'information, de
recueil de consentement et d'exercice de leurs droits, la commission estime
que ces modalités d'information, de recueil du consentement des personnes et
d'exercice de leurs droits d'accès et de rectification sont de nature à
garantir l'exercice effectif des droits des personnes, sous réserve que le
projet de décret, en son article 7, se conforme aux éléments précédemment
exposés. Sur la sécurité des données L'article 5 du projet de décret relatif à
la sécurité prévoit que l'INSERM « assure la conservation des données dans des
conditions garantissant leur sécurité ainsi que la traçabilité des actions
effectuées sur ces données ». Sur les modalités d'accès aux données Les
compléments, fournis en appui de la demande d'avis, précisent les modalités
d'accès aux données par les administrateurs système et base de données
habilités. Ces accès seront effectués par l'utilisation d'identifiants et de
mots de passe personnels. Les mots de passe devront comporter un minimum de
dix caractères et être composés de trois types de caractères distincts. Le
personnel interne pourra quant à lui accéder aux données par l'utilisation
d'un mot de passe composé au minimum de huit caractères et comportant trois
types de caractères distincts. Les catégories de personnes habilitées
précitées devront modifier leur mot de passe dès la première connexion, puis
régulièrement avec une fréquence ne dépassant pas une année. En outre, les
mots de passe ne seront pas conservés en clair dans une base de données ou un
fichier. Les attachés de recherche clinique (ARC) collecteront, dans les
dossiers médiaux des patients, les données via le renseignement d'un cahier
d'observation papier. Ceux-ci informatiseront ensuite les données, par
l'utilisation d'un logiciel accessible par les personnes habilitées,
uniquement dans l'établissement de santé concerné. Les accès sont sécurisés
par l'utilisation d'un identifiant et d'un mot de passe composé de huit
caractères alphanumériques, modifié tous les six mois. Afin de collecter le
statut vital ainsi que les causes de décès, l'équipe INSERM en charge de
l'étude « FCCSS » transmettra à l'équipe en charge du CépiDC les données
suivantes : ― numéro identifiant au sein de la cohorte (NFCCSS) ; ― le nom ; ―
les prénoms ; ― le sexe, la date et le lieu de naissance. Cette dernière
interrogera ensuite le RNIPP (tenu par l'INSEE) afin de connaître le statut
vital des personnes. L'équipe INSERM en charge du CépiDC transmettra alors les
causes de décès préalablement chiffrées par courriel à l'équipe en charge de
la cohorte. Le statut vital sera quant à lui mis à disposition par l'INSEE sur
une plate-forme dénommée « Linshare », accessible par l'utilisation d'un mot
de passe temporaire comportant douze caractères alphanumériques (parmi les
minuscules, les majuscules et les chiffres). Une application informatique sera
développée ultérieurement pour permettre à chaque service d'oncologie
pédiatrique participant d'accéder exclusivement aux données concernant ses
propres patients. Ces accès seront effectués par l'utilisation de la carte de
professionnel de santé (carte CPS) des professionnels assurant la prise en
charge du patient. La commission prend acte qu'à sa demande l'article 4 du
projet de décret sera modifié afin de préciser que les professionnels de santé
accéderont à l'application précitée au moyen de leur carte CPS. En effet,
conformément aux dispositions de l'article R. 1110-3 du code de la santé
publique, « en cas d'accès par des professionnels de santé aux informations
médicales à caractère personnel conservées sur support informatique ou de leur
transmission par voie électronique, l'utilisation de la carte de professionnel
de santé mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 161-33 du code de la
sécurité sociale est obligatoire ». Elle souhaite que ledit article soit
complété afin que soit précisé que les accès aux données par les équipes
INSERM seront sécurisés, notamment en précisant que les modalités pratiques
d'accès à ces données seront conformes aux dispositions de l'article 34 de la
loi du 6 janvier 1978 modifiée. Sur la traçabilité L'article 5 du projet de
décret précité précise que les actions effectuées seront tracées. Les
documents fournis à l'appui du projet de décret précisent que ces données
seront conservées pendant cinq ans. La commission estime que les traces des
actions devraient être conservées pendant une durée ne dépassant pas une
année. En outre, une analyse de ces traces devrait être effectuée
préalablement à leur suppression afin de vérifier que des comportements
anormaux n'ont pas eu lieu. Dès lors que les accès aux données, par les
personnes habilitées, seront tracés, la commission souhaite que ces personnes
en soient informées. Sur les transferts de données L'intégralité des
transferts de données sont sécurisés par le chiffrement des données transmises
soit par l'utilisation de protocoles sécurisés (HTTPS), soit par un algorithme
asymétrique, dont la clé privée est détenue uniquement par l'organisme
destinataire des données. Toutefois, le projet de décret ne précise pas que
les transferts de données seront sécurisés. La commission demande à ce que le
décret soit complété en ce sens. Sur la conservation des données La base de
données identifiantes est chiffrée par l'utilisation de l'algorithme AES-256.
Elle prend acte qu'à sa demande le projet de décret précisera que des mesures
seront prises mettre en place une stricte séparation physique et logique des
données d'identification des personnes incluses dans la cohorte des données de
santé et des données collectées (notamment via les questionnaires « qualité de
vie ») auprès des personnes. Par ailleurs, la commission souhaite que le texte
précise qu'à l'issue de la durée de conservation des données, celles-ci seront
rendues anonymes à des fins d'archivage. Sur les questionnaires papier
S'agissant des questionnaires papier, l'annexe technique fournie en appui de
la demande d'avis précise que ceux-ci seront informatisés par lecture optique.
Ce procédé sera effectué par l'équipe INSERM en charge de la cohorte et les
données ne seront ainsi accessibles qu'à cette équipe. Les questionnaires
papier seront ensuite conservés dans une armoire blindée fermée à clé. Dans
ces conditions, la commission estime que l'ensemble des mesures de sécurité
mises en œuvre sont de nature à garantir un risque d'atteinte limité aux
données. La commission rappelle toutefois que l'obligation de sécurité, prévue
à l'article 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifie, nécessite la mise à jour
des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques.
Sur les destinataires des données Aux termes de l'article 4 du projet de
décret, les chercheurs de l'INSERM, leurs étudiants ainsi que les
collaborateurs de recherche auront accès aux données anonymisées, dans la
stricte mesure où elles sont nécessaires aux travaux de recherche menés.
Seules les personnes précitées, nommément désignées et habilitées à cet effet
par le président-directeur général de l'INSERM seront autorisés à accéder aux
données dans la stricte mesure où elles sont nécessaires à l'exercice des
missions qui leur ont confiées. Par ailleurs, seuls des médecins, ou
d'attachés de recherche cliniques placés directement sous leur responsabilité,
pourront accéder aux données couvertes par secret médical. La commission prend
acte de l'ensemble de ces mesures. Par ailleurs, l'article 4 du projet de
décret prévoit un accès à la base de données « FCCSS » pour les professionnels
de santé des services d'oncologie pédiatrique des établissements de santé
participant à l'étude, et ce exclusivement pour leurs patients. En effet, la
cohorte « FCCSS » permettant éventuellement d'identifier de nouvelles
interactions et risques de pathologies, il est nécessaire que les médecins en
charge du suivi des patients puissent, le cas échéant, se rapprocher de leurs
patients afin d'envisager des mesures thérapeutiques ou préventives à mettre
en place. Les autres points du projet de décret n'appellent pas, en l'état et
au regard de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, d'autres observations de la
commission. La présidente, I. Falque-Pierrotin Télécharger le document en RTF
(poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié (format:
pdf, poids : 0.25 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de
l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du
site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

