LOI n° 2013-672 du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation des
activités bancaires | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> LOI n° 2013-672 du 26 juillet
2013 de séparation et de régulation des activités bancaires LOI n° 2013-672 du
26 juillet 2013 de séparation et de régulation des activités bancaires Masquer
le panneau de navigation Imprimer Navigation LOI n° 2013-672 du 26 juillet
2013 Version initiale Version en vigueur au 4 juillet 2017 Version consolidée
à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet
Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017 Sommaire TITRE Ier :
SÉPARATION DES ACTIVITÉS UTILES AU FINANCEMENT DE L'ÉCONOMIE DES ACTIVITÉS
SPÉCULATIVES Article 1 Article 2 Article 3 Article 4 Article 5 TITRE II :
TRANSPARENCE ET LUTTE CONTRE LES DÉRIVES FINANCIÈRES Chapitre Ier : Lutte
contre les paradis fiscaux et le blanchiment des capitaux Article 6 Article 7
Article 8 Article 9 Article 10 Article 11 Article 12 Chapitre II : Régulation
du marché des matières premières Article 13 Article 14 Article 15 Article 16
Chapitre III : Encadrement du négoce à haute fréquence Article 17 Article 18
Article 19 Chapitre IV : Répression des abus de marché Article 20 Article 21
Article 22 TITRE III : ENCADREMENT DES RÉMUNÉRATIONS DANS LE SECTEUR BANCAIRE
Article 23 TITRE IV : MISE EN PLACE DU RÉGIME DE RÉSOLUTION BANCAIRE Chapitre
Ier : Institutions en matière de prévention et de résolution bancaires Section
1 : L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution Article 24 Section 2 :
Le fonds de garantie des dépôts et de résolution Article 25 Chapitre II :
Planification des mesures préventives de rétablissement et de résolution
bancaires et mise en place du régime de résolution bancaire Article 26 Article
27 Chapitre III : Dispositions transitoires Article 28 TITRE V : SURVEILLANCE
MACROPRUDENTIELLE Article 29 Article 30 TITRE VI : POUVOIRS DES COMMISSIONS
D'ENQUÊTE PARLEMENTAIRES EN MATIÈRE DE CONTRÔLE DU SECTEUR FINANCIER Article
31 TITRE VII : ENCADREMENT DES CONDITIONS D'EMPRUNT DES COLLECTIVITÉS
TERRITORIALES ET DE LEURS GROUPEMENTS Article 32 Article 33 Article 34 Article
35 TITRE VIII : RENFORCEMENT DES POUVOIRS DE L'AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS
ET DE L'AUTORITÉ DE CONTRÔLE PRUDENTIEL ET DE RÉSOLUTION Chapitre Ier :
Dispositions relatives à l'Autorité des marchés financiers Article 36 Article
37 Article 38 Chapitre II : Dispositions relatives à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution Article 39 Article 40 Article 41 Article 42
Article 43 Article 44 Chapitre III : Supervision des chambres de compensation
et des contreparties aux transactions sur dérivés Article 45 Article 46
Article 47 Article 48 Article 49 Article 50 TITRE IX : DISPOSITIONS RELATIVES
AUX SOCIÉTÉS OU CAISSES D'ASSURANCES ET DE RÉASSURANCES MUTUELLES AGRICOLES
Article 51 TITRE X : PROTECTION DES CONSOMMATEURS ET ÉGALITÉ ENTRE LES FEMMES
ET LES HOMMES Chapitre Ier : Mesures de protection des particuliers et de
soutien à l'inclusion bancaire Article 52 Article 53 Article 54 Article 55
Article 56 Chapitre II : Mesures relatives à la protection et à l'information
des entreprises Article 57 Article 58 Article 59 Chapitre III : Assurance
emprunteur Article 60 Article 61 Chapitre IV : Mesures relatives aux
intermédiaires bancaires et financiers Article 62 Chapitre V : Référentiel de
place Article 63 Chapitre VI : Mesures de simplification Article 64 Article 65
Article 66 Article 67 Article 68 Article 69 Article 70 Article 71 Article 72
Article 73 Article 74 Article 75 Article 76 Article 77 Article 78 Chapitre VII
: Egalité entre les femmes et les hommes en matière de tarifs et de
prestations d'assurances Article 79 TITRE XI : ORDONNANCES RELATIVES AU
SECTEUR BANCAIRE ET FINANCIER Article 80 Article 81 Article 82 Article 83
TITRE XII : TRANSFERTS D'ACTIFS FINANCIERS Article 84 Article 85 Article 86 En
savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte Textes d'application
Décret n° 2013-978 du 30 octobre 2013 relatif à la mise en place du régime de
résolution bancaire Décret n° 2014-12 du 8 janvier 2014 relatif aux modalités
de fusion des sociétés d'assurance mutuelles et modifiant certaines
dispositions du chapitre III du titre Ier du livre VI du code monétaire et
financier Décret n° 2014-70 du 29 janvier 2014 modifiant diverses dispositions
relatives aux sociétés ou caisses d'assurance et de réassurance mutuelles
agricoles Ordonnance n° 2014-158 du 20 février 2014 portant diverses
dispositions d'adaptation de la législation au droit de l'Union européenne en
matière financière Décret n° 2014-276 du 28 février 2014 relatif à la
composition du Haut Conseil de stabilité financière Décret n° 2014-373 du 27
mars 2014 relatif à la dénomination commune des principaux frais et services
bancaires Décret n° 2014-498 du 16 mai 2014 relatif à l'application de
l'article L. 440-1 du code monétaire et financier et aux pouvoirs de contrôle
et d'enquête de l'Autorité des marchés financiers Décret n° 2014-785 du 8
juillet 2014 relatif au seuil prévu à l'article L. 511-47 du code monétaire et
financier Décret n° 2014-984 du 28 août 2014 relatif à l'encadrement des
conditions d'emprunt des collectivités territoriales, de leurs groupements et
des services départementaux d'incendie et de secours Décret n° 2014-1310 du 31
octobre 2014 relatif aux missions du Haut Conseil de stabilité financière
Décret n° 2014-1357 du 13 novembre 2014 relatif au contrôle de l'honorabilité
et de la compétence des dirigeants et des membres des organes collégiaux dans
les organismes d'assurance, les établissements de crédit, les sociétés de
financement, les entreprises d'investissement autres que les sociétés de
gestion de portefeuille, les compagnies financières holding, les compagnies
financières holding mixtes et les entreprises mères de société de financement
Décret n° 2015-324 du 23 mars 2015 fixant les critères des opérations de
versement d'espèces et de retrait d'espèces soumises à l'obligation
d'information prévue au II de l'article L. 561-15-1 du code monétaire et
financier Décret n° 2015-353 du 27 mars 2015 relatif aux émissions de titres
de créances négociables par les centres hospitaliers régionaux Décret n°
2015-460 du 22 avril 2015 relatif à la remise de la fiche standardisée
d'information mentionnée à l'article L. 312-6-2 du code de la consommation
Décret n° 2015-494 du 29 avril 2015 définissant les conditions dans lesquelles
le prêteur et l'assureur délégué s'échangent les informations préalables à la
souscription des contrats d'assurance liés à un crédit immobilier Ordonnance
n° 2015-1024 du 20 août 2015 portant diverses dispositions d'adaptation de la
législation au droit de l'Union européenne en matière financière Décret n°
2015-1134 du 11 septembre 2015 relatif aux modalités de transfert de fonds et
de ressources économiques aux mécanismes successeurs du Fonds de développement
pour l'Irak Décret n° 2015-1431 du 5 novembre 2015 relatif aux modalités de
transmission à la Banque de France de données relatives aux opérations
d'assurance-crédit Résumé Modification du code monétaire et financier, du code
général des impôts, du code de la construction et de l'habitation, du code
général des collectivités territoriales, du code des assurances, du code de la
mutualité, du code de la sécurité sociale, du code de la consommation.
Ratification de l'ordonnance n° 2012-1240 du 8 novembre 2012 portant
transposition de la directive 2010/73/UE du Parlement européen et du Conseil
du 24 novembre 2010 modifiant la directive 2003/71/CE concernant le prospectus
à publier en cas d'offre au public de valeurs mobilières ou en vue de
l'admission de valeurs mobilières à la négociation et la directive 2004/109/CE
sur l'harmonisation des obligations de transparence concernant l'information
sur les émetteurs dont les valeurs mobilières sont admises à la négociation
sur un marché réglementé ; de l'ordonnance n° 2013-79 du 25 janvier 2013
portant adaptation du code monétaire et financier à la départementalisation de
Mayotte et du droit des chèques dans les collectivités d'outre-mer et en
Nouvelle-Calédonie. Modification de la loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de
finances rectificative pour 2009 : abrogation de l'article 104. Mots-clés
ECONOMIE , FINANCES , CODE MONETAIRE ET FINANCIER , CMF , CODE GENERAL DES
IMPOTS , CGI , CODE DE LA CONSTRUCTION ET DE L'HABITATION , CCH , CODE GENERAL
DES COLLECTIVITES TERRITORIALES , CGCT , CODE DES ASSURANCES , CODE DE LA
MUTUALITE , CODE DE LA SECURITE SOCIALE , CSS , CODE DE LA CONSOMMATION ,
SEPARATION , REGULATION , ACTIVITE BANCAIRE , FINANCEMENT DE L'ECONOMIE ,
ACTIVITE SPECULATIVE , GARANTIE , STABILITE FINANCIERE , TRANSPARENCE , LUTTE
CONTRE LES DERIVES FINANCIERES , LUTTE CONTRE LES PARADIS FISCAUX ,
BLANCHIMENT DES CAPITAUX , MARCHE DES MATIERES PREMIERES , ENCADREMENT ,
NEGOCE A HAUTE FREQUENCE , REPRESSION , ABUS DE MARCHE , REMUNERATION ,
SECTEUR BANCAIRE , MISE EN PLACE , REGIME DE RESOLUTION BANCAIRE , AUTORITE DE
CONTROLE PRUDENTIEL , ACP , DENOMINATION , CHANGEMENT DE NOM , AUTORITE DE
CONTROLE PRUDENTIEL ET DE RESOLUTION , ACPR , COMPETENCE , COMPOSITION ,
COLLEGE DE SUPERVISION , COLLEGE DE RESOLUTION , COMMISSION DES SANCTIONS ,
FONDS DE GARANTIE DES DEPOTS ET DE RESOLUTION , MESURE PREVENTIVE , RESOLUTION
, CRISE BANCAIRE , SURVEILLANCE MACROPRUDENTIELLE , COMMISSION D'ENQUETE
PARLEMENTAIRE , ROLE , CONTROLE , SECTEUR FINANCIER , EMPRUNT , COLLECTIVITE
TERRITORIALE , SUPERVISION , CHAMBRE DE COMPENSATION , CONTREPARTIE , SOCIETE
D'ASSURANCE , CAISSE D'ASSURANCE , CAISSE D'ASSURANCE MUTUELLE AGRICOLE ,
PROTECTION DES CONSOMMATEURS , PARITE , EGALITE ENTRE LES HOMMES ET LES FEMMES
, SOUTIEN , INCLUSION BANCAIRE , PREVENTION , SURENDETTEMENT , BANQUE DE
FRANCE , OBSERVATOIRE DE L'INCLUSION BANCAIRE , CREATION , INFORMATION ,
ENTREPRISE , INTERMEDIAIRE BANCAIRE , INTERMEDIAIRE FINANCIER , REFERENTIEL DE
PLACE , ORDONNANCE , RATIFICATION , ETABLISSEMENT PUBLIC DE REALISATION DE
DEFAISANCE , DISSOLUTION , PROJET DE LOI , LOI SRAB Dossiers législatifs
Dossier législatif de l'Ordonnance n° 2012-1240 du 8 novembre 2012 Dossier
législatif de l'Ordonnance n° 2013-79 du 25 janvier 2013 Dossier législatif de
la LOI n° 2013-672 du 26 juillet 2013 JORF n°0173 du 27 juillet 2013 page
12530 texte n° 1 LOI n° 2013-672 du 26 juillet 2013 de séparation et de
régulation des activités bancaires NOR: EFIX1239994L ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2013/7/26/EFIX1239994L/jo/texte Alias:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2013/7/26/2013-672/jo/texte L'Assemblée
nationale et le Sénat ont adopté, Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit : TITRE Ier : SÉPARATION DES ACTIVITÉS UTILES AU
FINANCEMENT DE L'ÉCONOMIE DES ACTIVITÉS SPÉCULATIVES Article 1 En savoir plus
sur cet article... Avant le 31 décembre 2014, le Gouvernement remet au
Parlement un rapport détaillant l'impact de la présente loi sur la
compétitivité du secteur bancaire français par rapport aux établissements de
crédit américains et européens ainsi que les conséquences sur la taille et la
nature des opérations des filiales mentionnées au titre Ier, sur les volumes
des opérations de négoce à haute fréquence et la spéculation sur les matières
premières agricoles. Article 2 En savoir plus sur cet article... La section 7
du chapitre Ier du titre Ier du livre V du code monétaire et financier est
complétée par des articles L. 511-47 à L. 511-50 ainsi rédigés : « Art. L.
511-47. - I. ― Afin de garantir la stabilité financière, leur solvabilité à
l'égard des déposants, leur absence de conflits d'intérêt avec leurs clients
et leur capacité à assurer le financement de l'économie, il est interdit aux
établissements de crédit, compagnies financières et compagnies financières
holding mixtes, dont les activités de négociation sur instruments financiers
dépassent des seuils définis par décret en Conseil d'Etat, d'effectuer
autrement que par l'intermédiaire de filiales dédiées à ces activités les
opérations suivantes : « 1° Les activités de négociation sur instruments
financiers faisant intervenir leur compte propre, à l'exception des activités
relatives : « a) A la fourniture de services d'investissement à la clientèle ;
« b) A la compensation d'instruments financiers ; « c) A la couverture des
risques de l'établissement de crédit ou du groupe, au sens de l'article L.
511-20, à l'exception de la filiale mentionnée au présent article ; « d) A la
tenue de marché. Le ministre chargé de l'économie peut fixer, par arrêté et
après avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, un seuil
valable pour tous les établissements ou pour un établissement en particulier,
exprimé par rapport au produit net bancaire de l'établissement de crédit de la
compagnie financière ou de la compagnie financière holding mixte, au-delà
duquel les activités relatives à la tenue de marché d'un établissement de
crédit ne bénéficient plus de cette exception ; « e) A la gestion saine et
prudente de la trésorerie du groupe, au sens de l'article L. 511-20, et aux
opérations financières entre les établissements de crédit, compagnies
financières et compagnies financières holding mixtes, d'une part, et leurs
filiales appartenant à un même groupe, au sens du même article L. 511-20,
d'autre part ; « f) Aux opérations d'investissement du groupe, au sens dudit
article L. 511-20 ; « 2° Toute opération conclue pour son compte propre avec
des organismes de placement collectif à effet de levier ou autres véhicules
d'investissement similaires, répondant à des caractéristiques fixées par
arrêté du ministre chargé de l'économie, lorsque l'établissement de crédit
n'est pas garanti par une sûreté dont les caractéristiques, contrôlées par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, satisfont à des exigences
de quantité, de qualité et de disponibilité, dans des conditions fixées par
arrêté du ministre chargé de l'économie. Les organismes de placement collectif
eux-mêmes investis ou exposés, au-delà d'un seuil précisé par arrêté, dans les
organismes de placement collectif à effet de levier ou autres véhicules
d'investissement similaires visés au présent 2° sont assimilés à ces derniers.
A cet effet, l'établissement de crédit transmet à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, selon des modalités qu'elle définit, les
informations relatives aux engagements auprès de ces organismes. « II. ― Les
seuils d'exposition mentionnés au premier alinéa du I sont déterminés sur la
base de l'importance relative des activités de marché et, le cas échéant, des
activités mentionnées au premier alinéa du 1° et au 2° du I dans l'ensemble
des activités de l'établissement de crédit, de la compagnie financière ou de
la compagnie financière holding mixte. « III. ― Au sens du présent article, on
entend par "fourniture de services d'investissement à la clientèle” l'activité
d'un établissement : « 1° Consistant à fournir les services d'investissement
mentionnés à l'article L. 321-1 et les services connexes mentionnés à
l'article L. 321-2 en se portant partie à des opérations sur des instruments
financiers dans le but de répondre aux besoins de couverture, de financement
ou d'investissement de ses clients ; « 2° Et dont la rentabilité attendue
résulte des revenus tirés des services fournis à la clientèle et de la gestion
saine et prudente des risques associés à ces services. Les risques associés
doivent répondre au strict besoin de gestion de l'activité, dans des
conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. « IV. ― Au sens
du présent article, on entend par "couverture” l'activité d'un établissement
mentionné au I qui se porte partie à des opérations sur des instruments
financiers dans le but de réduire ses expositions aux risques de toute nature
liés aux activités de crédit et de marché. Les instruments utilisés pour ces
opérations de couverture doivent présenter une relation économique avec les
risques identifiés, dans des conditions définies par arrêté du ministre chargé
de l'économie. « V. ― Au sens du présent article, on entend par "tenue de
marché” l'activité d'un établissement qui, en tant qu'intermédiaire, se porte
partie à des opérations sur des instruments financiers : « 1° Soit consistant
en la communication simultanée de prix d'achat et de vente fermes et
concurrentiels pour des volumes de taille comparable, avec pour résultat
d'apporter de la liquidité aux marchés sur une base régulière et continue ; «
2° Soit nécessaires, dans le cadre de son activité habituelle, à l'exécution
d'ordres d'achat ou de vente de clients ou en réponse à des demandes d'achat
ou de vente de leur part. « L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
contrôle que la distinction de l'activité de tenue de marché, mentionnée aux
1° et 2°, par rapport aux autres activités est bien établie en se fondant,
pour les activités mentionnées au 1°, notamment sur des indicateurs précisant
les conditions de présence régulière sur le marché, l'activité minimale sur le
marché, les exigences en termes d'écarts de cotation proposés et les règles
d'organisation internes incluant des limites de risques. Les indicateurs sont
adaptés en fonction du type d'instrument financier négocié et des lieux de
négociation sur lesquels s'effectue l'activité de tenue de marché. Le teneur
de marché fournit sur une base régulière les indicateurs à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution et à l'Autorité des marchés financiers. «
Pour les activités visées au 2°, l'établissement doit pouvoir justifier d'un
lien entre le besoin des clients et les opérations réalisées pour compte
propre. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution contrôle
l'existence de ce lien au regard notamment de la fréquence des opérations
réalisées et de l'organisation interne mise en place pour répondre aux besoins
des clients. Elle informe l'Autorité des marchés financiers des conclusions
des contrôles réalisés. « Un arrêté du ministre chargé de l'économie fixe,
après avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et de
l'Autorité des marchés financiers, la liste des indicateurs transmis à ces
autorités. « VI. ― Au sens du présent article, les "opérations
d'investissement du groupe” désignent : « 1° Les opérations d'achat ou de
vente de titres financiers acquis dans l'intention de les conserver
durablement, ainsi que les opérations sur instruments financiers liées à ces
dernières ; « 2° Les opérations d'achat ou de vente de titres émis par les
entités du groupe. « Art. L. 511-48. - I. ― Les filiales dédiées à la
réalisation des activités mentionnées au I de l'article L. 511-47 sont agréées
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution comme entreprises
d'investissement ou, le cas échéant et par dérogation aux dispositions du même
article L. 511-47, comme établissements de crédit. « Lorsqu'elles sont agréées
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant
qu'établissements de crédit, ces filiales ne peuvent ni recevoir des dépôts
garantis au sens de l'article L. 312-4 ni fournir des services de paiement aux
clients dont les dépôts bénéficient de la garantie mentionnée au même article
L. 312-4. « Les filiales mentionnées au I de l'article L. 511-47 doivent
respecter, individuellement ou de manière sous-consolidée, les normes de
gestion prévues à l'article L. 511-41, dans des conditions fixées par arrêté
du ministre chargé de l'économie. « Sans préjudice des dispositions de
l'article L. 511-41-2, les établissements de crédit, compagnies financières ou
compagnies financières holding mixtes qui contrôlent les filiales mentionnées
au I de l'article L. 511-47 sont tenus de respecter les normes de gestion
mentionnées à l'article L. 511-41 sur la base de leur situation financière
consolidée en excluant de celle-ci les filiales mentionnées au présent
article, dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé de
l'économie. « La souscription par les établissements de crédit, compagnies
financières ou compagnies financières holding mixtes qui contrôlent ces
filiales à une augmentation de capital de ces filiales est soumise à
autorisation préalable de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
« Pour l'application du ratio de division des risques, les filiales
mentionnées au I de l'article L. 511-47 sont considérées comme un même
bénéficiaire, distinct du reste du groupe. Pour l'application du règlement
relatif au contrôle des grands risques par les établissements n'appartenant
pas au groupe, les filiales et le groupe auquel elles appartiennent sont
considérés comme un même bénéficiaire. « Les filiales définies au présent
article doivent utiliser des raisons sociales et des noms commerciaux
distincts de ceux des établissements de crédit du groupe qui les contrôlent,
de manière à n'entretenir aucune confusion dans l'esprit de leurs créanciers
et cocontractants. « Les personnes mentionnées à l'article L. 511-13 ou, selon
le cas, à l'article L. 532-2 qui assurent la détermination effective de
l'orientation de l'activité de ces filiales ne peuvent assurer la
détermination effective de l'orientation de l'activité, au sens de ces mêmes
articles, de l'établissement de crédit, de la compagnie financière ou de la
compagnie financière holding mixte qui les contrôlent, ou de leurs filiales
autres que celles mentionnées au présent article. « II. ― Les filiales
mentionnées au I ne peuvent réaliser les opérations suivantes : « 1° Les
opérations de négoce à haute fréquence taxables au titre de l'article 235 ter
ZD bis du code général des impôts ; « 2° Les opérations sur instruments
financiers à terme dont l'élément sous-jacent est une matière première
agricole. « III. ― Ni l'Etat ni aucune autre personne publique contrôlée,
directement ou indirectement, par l'Etat ne peut souscrire à un titre ni
prendre aucun engagement financier nouveau au bénéfice de cette filiale dès
lors que celle-ci fait l'objet d'une des mesures mentionnées à l'article L.
613-31-16 du présent code. « Art. L. 511-49. - Les entreprises
d'investissement, établissements de crédit, compagnies financières et
compagnies financières holding mixtes, ainsi que leurs filiales mentionnées à
l'article L. 511-48 qui réalisent des opérations sur instruments financiers,
assignent à leurs unités internes chargées de ces opérations des règles
d'organisation et de fonctionnement de nature à assurer le respect des
articles L. 511-47 et L. 511-48. « Ils s'assurent notamment que le contrôle du
respect de ces règles est assuré de manière adéquate par le système de
contrôle interne mentionné à l'article L. 511-41 et que les règles de bonne
conduite et autres obligations professionnelles assignées à leurs services
sont conformes aux III et IV de l'article L. 621-7. « Ils communiquent à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ainsi que, pour ce qui la
concerne, à l'Autorité des marchés financiers la description de ces unités
ainsi que les règles d'organisation et de fonctionnement qui leur sont
assignées en application du premier alinéa du présent article. « L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution s'assure que les règles d'organisation et
de fonctionnement comportent des limites de risques fixées aux unités internes
réalisant des opérations sur instruments financiers, lesquelles sont
cohérentes avec leurs mandats. « L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution s'assure également que les rémunérations des personnels chargés de
ces opérations sont fixées de façon cohérente avec les règles d'organisation
et de fonctionnement assignées aux unités internes mentionnées au présent
article et n'encouragent pas la prise de risque sans lien avec leurs
objectifs. « Art. L. 511-50. - L'agrément mentionné à l'article L. 532-1 peut
être refusé par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution si
l'organisation et le fonctionnement, de même que le système de contrôle
interne, d'un établissement de crédit, d'une compagnie financière ou d'une
compagnie financière holding mixte ainsi que de leurs filiales mentionnées aux
articles L. 511-47 et L. 511-48 ne permettent pas d'assurer de manière
adéquate le respect de ces mêmes articles. » Article 3 En savoir plus sur cet
article... La section 6 du chapitre II du titre Ier du livre VI du même code
est ainsi modifiée : 1° Après l'article L. 612-33, il est inséré un article L.
612-33-1 ainsi rédigé : « Art. L. 612-33-1. - Lorsque l'activité d'une
personne soumise à son contrôle est susceptible de porter atteinte à la
stabilité financière ainsi que dans les situations d'urgence prévues par le
règlement (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre
2010 instituant une Autorité européenne de surveillance (Autorité bancaire
européenne), modifiant la décision n° 716/2009/CE et abrogeant la décision
2009/78/CE de la Commission, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut décider de limiter ou de suspendre l'exercice de certaines
opérations par cette personne. » ; 2° A la première phrase du second alinéa de
l'article L. 612-35, après la référence : « L. 612-33 », est insérée la
référence : « , L. 612-33-1 ». Article 4 En savoir plus sur cet article...
L'article L. 531-2 du même code est complété par un alinéa ainsi rédigé : «
Les filiales mentionnées à l'article L. 511-47 ne peuvent bénéficier de
l'exemption d'agrément prévue au présent article. » Article 5 En savoir plus
sur cet article... I. ― Le présent titre ne s'applique pas à la gestion
extinctive des portefeuilles d'instruments financiers existant à la date de
promulgation de la présente loi. II. ― Les établissements mentionnés à
l'article L. 511-47 du code monétaire et financier identifient, au plus tard
le 1er juillet 2014, les activités à transférer à la filiale mentionnée à
l'article L. 511-48 du même code. Le transfert effectif de ces activités
intervient au plus tard le 1er juillet 2015. Les mêmes établissements
s'acquittent des obligations fixées à l'article L. 511-49 dudit code au plus
tard le 1er juillet 2014. III. ― Le transfert de l'ensemble des biens, droits
et obligations de toute nature liés aux activités mentionnées au même article
L. 511-48 est réalisé de plein droit et sans qu'il soit besoin d'aucune
formalité, nonobstant toute disposition ou stipulation contraire. Il emporte
les effets d'une transmission universelle de patrimoine ainsi que le transfert
de plein droit et sans formalité des accessoires des créances cédées et des
sûretés réelles et personnelles les garantissant. Le transfert des contrats en
cours d'exécution, quelle que soit leur qualification juridique, conclus par
les établissements mentionnés au même article L. 511-47 dans le cadre des
activités à transférer n'est de nature à justifier ni leur résiliation, ni la
modification de l'une quelconque de leurs clauses, ni, le cas échéant, le
remboursement anticipé des dettes qui en sont l'objet. De même, ces transferts
ne sont pas de nature à justifier la résiliation ou la modification d'aucune
autre convention conclue par les établissements mentionnés audit article L.
511-47 ou les sociétés qui leur sont liées au sens des articles L. 233-1 à L.
233-4 du code de commerce. TITRE II : TRANSPARENCE ET LUTTE CONTRE LES DÉRIVES
FINANCIÈRES Chapitre Ier : Lutte contre les paradis fiscaux et le blanchiment
des capitaux Article 6 En savoir plus sur cet article... La liste des Etats et
territoires non coopératifs, tels que définis à l'article 238-0 A du code
général des impôts, fait l'objet d'un débat chaque année devant les
commissions permanentes compétentes en matière de finances et d'affaires
étrangères de l'Assemblée nationale et du Sénat, en présence du ministre
chargé des finances. Article 7 En savoir plus sur cet article... I. ―
L'article L. 511-45 du code monétaire et financier est ainsi modifié : 1° Au
début, est ajoutée la mention : « I. ― » ; 2° Sont ajoutés des II à VI ainsi
rédigés : « II. ― A compter de l'exercice 2013 et pour publication à partir de
2014 pour les 1° à 3° du III, et à compter de l'exercice 2014 et pour
publication à partir de 2015 pour les 4° à 6° du même III, les établissements
de crédit, compagnies financières et compagnies financières holding mixtes, et
entreprises d'investissement publient, en annexe à leurs comptes annuels
consolidés ou au plus tard six mois après la clôture de l'exercice, des
informations sur leurs implantations et leurs activités, incluses dans le
périmètre de consolidation, dans chaque Etat ou territoire. « III. ― Les
informations suivantes sont publiées pour chaque Etat ou territoire : « 1° Nom
des implantations et nature d'activité ; « 2° Produit net bancaire et chiffre
d'affaires ; « 3° Effectifs, en équivalent temps plein ; « 4° Bénéfice ou
perte avant impôt ; « 5° Montant des impôts sur les bénéfices dont les
implantations sont redevables ; « 6° Subventions publiques reçues. « Pour les
informations mentionnées aux 2° à 6°, les données sont agrégées à l'échelle de
ces Etats ou territoires. « IV. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution veille au respect des obligations de publication des informations
prévues au présent article. Lorsqu'elle constate l'absence de publication ou
des omissions dans les informations publiées, elle engage la procédure
d'injonction sous astreinte prévue à l'article L. 612-25. « V. ― Un rapport
comprenant les informations mentionnées aux II et III est mis à disposition du
public. « VI. ― Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions de mise en
œuvre des obligations prévues aux II, III et V. » II. ― Le 0I du chapitre Ier
du titre Ier de la troisième partie du livre Ier du code général des impôts
est ainsi modifié : 1° L'intitulé est ainsi rédigé : « Déclarations relatives
aux comptes financiers, aux contrats d'assurance-vie et aux trusts » ; 2° Il
est ajouté un article 1649 AC ainsi rédigé : « Art. 1649 AC. - Les teneurs de
compte, les organismes d'assurance et assimilés et toute autre institution
financière mentionnent, sur la déclaration visée à l'article 242 ter, les
informations requises pour l'application des conventions conclues par la
France organisant un échange automatique d'informations à des fins fiscales.
Ces informations peuvent notamment concerner tout revenu de capitaux mobiliers
ainsi que les soldes des comptes et la valeur de rachat des bons ou contrats
de capitalisation et placements de même nature. » III. ― Les sociétés dont le
total de bilan ou le chiffre d'affaires et le nombre de salariés excèdent des
seuils fixés par décret en Conseil d'Etat publient des informations sur leurs
implantations, incluses dans le périmètre de consolidation dans chaque Etat ou
territoire, au plus tard six mois après la clôture de l'exercice. Les
informations suivantes sont publiées pour chaque Etat ou territoire : 1° Nom
des implantations et nature d'activité ; 2° Chiffre d'affaires ; 3° Effectifs,
en équivalent temps plein ; 4° Bénéfice ou perte avant impôt ; 5° Montant des
impôts sur les bénéfices dont les implantations sont redevables ; 6°
Subventions publiques reçues. Pour les informations mentionnées aux 2° à 6°,
les données sont agrégées à l'échelle de ces Etats ou territoires. En cas de
manquement à ces obligations d'information, toute personne intéressée peut
demander au président du tribunal compétent statuant en référé d'enjoindre, le
cas échéant sous astreinte, à la société concernée de se conformer à ces
obligations. Ces informations sont mises à disposition du public. IV. ― Un
décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de mise en œuvre des obligations
prévues au III. V. ― Le III est applicable à compter de l'entrée en vigueur
d'une disposition adoptée par l'Union européenne et poursuivant le même
objectif. Article 8 En savoir plus sur cet article... I. ― A la fin du 4° de
l'article L. 561-10 du code monétaire et financier, les mots : « mentionné au
VI de l'article L. 561-15 » sont remplacés par les mots : « figurant sur les
listes publiées par le Groupe d'action financière parmi ceux dont la
législation ou les pratiques font obstacle à la lutte contre le blanchiment
des capitaux et le financement du terrorisme ». II. ― A la fin de l'article L.
561-11 du même code, les mots : « mentionnés au VI de l'article L. 561-15 »
sont remplacés par les mots : « figurant sur les listes publiées par le Groupe
d'action financière parmi ceux dont la législation ou les pratiques font
obstacle à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du
terrorisme ». Article 9 En savoir plus sur cet article... L'article L. 561-25
du même code est ainsi modifié : 1° Au premier alinéa, après le mot : «
opération », la fin de l'alinéa est ainsi rédigée : « non encore exécutée,
dont il a eu connaissance à l'occasion des informations qui lui ont été
communiquées dans le cadre des articles L. 561-15, L. 561-26, L. 561-27, L.
561-30 et L. 561-31. Son opposition est notifiée au professionnel assujetti
chargé de l'opération selon des modalités définies par décret en Conseil
d'Etat. » ; 2° Au deuxième alinéa, le mot : « deux » est remplacé par le mot :
« cinq ». Article 10 En savoir plus sur cet article... I. ― Le premier alinéa
du II de l'article L. 561-29 du même code est ainsi modifié : 1° Après la
référence : « L. 561-15 », sont insérés les mots : « et en lien avec les
missions de ces services » ; 2° Après le mot : « détient », sont insérés les
mots : « aux autorités judiciaires, ». II. ― Au premier alinéa du II de
l'article L. 561-23 du même code, après les mots : « aux articles », est
insérée la référence : « L. 561-15-1, ». Article 11 En savoir plus sur cet
article... Au premier alinéa du II de l'article L. 561-30 du même code, les
mots : «, ils en informent » sont remplacés par les mots : « ou toute somme ou
opération visées à l'article L. 561-15, ils en informent sans délai ». Article
12 En savoir plus sur cet article... I. ― L'article L. 561-15 du même code est
ainsi modifié : 1° Les IV et VI sont abrogés ; 2° Après le V, il est inséré un
V bis ainsi rédigé : « V bis. ― Les tentatives d'opérations mentionnées aux I
et II du présent article font l'objet d'une déclaration au service mentionné à
l'article L. 561-23. » II. ― L'article L. 561-15-1 du même code est ainsi
modifié : 1° Au début, est ajoutée la mention : « I. ― » ; 2° A la première
phrase, le mot : « déclarent » est remplacé par le mot : « adressent » ; 3° La
seconde phrase est ainsi modifiée : a) Les mots : « une déclaration » sont
remplacés par les mots : « cette information » ; b) Les mots : « à compétence
nationale TRACFIN » sont remplacés par les mots : « mentionné à l'article L.
561-23 » ; c) A la fin, le mot : « déclaration » est remplacé par le mot : «
transmission » ; 4° Sont ajoutés des II et III ainsi rédigés : « II. ― Les
personnes mentionnées aux 1° à 7° de l'article L. 561-2 adressent au service
mentionné à l'article L. 561-23 les éléments d'information relatifs aux
opérations financières présentant un risque élevé de blanchiment ou de
financement du terrorisme en raison du pays ou du territoire d'origine ou de
destination des fonds, du type d'opération ou des structures juridiques
concernées. Un décret en Conseil d'Etat fixe les critères objectifs des
opérations ainsi soumises à une obligation d'information. « III. ― Les
informations adressées en application du présent article sont faites sans
préjudice des déclarations éventuellement faites en application de l'article
L. 561-15. » Chapitre II : Régulation du marché des matières premières Article
13 En savoir plus sur cet article... Le même code est ainsi modifié : 1° Après
la première phrase du second alinéa du I de l'article L. 621-9, il est inséré
une phrase ainsi rédigée : « Elle veille également à la régularité des
opérations effectuées sur des contrats commerciaux relatifs à des marchandises
liés à un ou plusieurs instruments financiers. » ; 2° Les c et d du II de
l'article L. 621-15 sont complétés par un alinéa ainsi rédigé : « ― un contrat
commercial relatif à des marchandises et lié à un ou plusieurs instruments
mentionnés aux alinéas précédents, dans les conditions déterminées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; » ; 3° A la fin du
second alinéa de l'article L. 465-2, les mots : « de nature à agir sur les
cours » sont remplacés par les mots : « ou d'un contrat commercial relatif à
des marchandises et lié à un ou plusieurs des instruments mentionnés
précédemment de nature à agir sur les cours desdits instruments ou actifs ».
Article 14 En savoir plus sur cet article... I. ― La section 4 du chapitre Ier
du titre II du livre IV du même code est complétée par un article L. 421-16-2
ainsi rédigé : « Art. L. 421-16-2. - Dans les conditions fixées par son
règlement général, l'Autorité des marchés financiers impose des limites aux
positions sur instruments financiers dont le sous-jacent est une matière
première agricole qu'une personne est autorisée à détenir et fixe des
dérogations notamment lorsque les positions en cause ont été constituées à des
fins de couverture. » II. ― Le présent article s'applique à partir du 1er
juillet 2015. Article 15 En savoir plus sur cet article... I. ― Le chapitre
Ier du titre V du livre IV du code monétaire et financier est complété par une
section 5 ainsi rédigée : « Section 5 « Obligation d'information par les
personnes détenant des instruments financiers dont le sous-jacent est, en tout
ou partie, une matière première agricole « Art. L. 451-5. - Toute personne
détenant des instruments financiers dont le sous-jacent est constitué, en tout
ou partie, d'une matière première agricole, au-delà d'un seuil de détention
fixé pour chaque matière première concernée par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers et dans les conditions fixées par ce
dernier, communique quotidiennement le détail de ses positions à l'Autorité
des marchés financiers. » II. ― La section 1 du chapitre Ier du titre Ier du
livre V du même code est complétée par un article L. 511-4-2 ainsi rédigé : «
Art. L. 511-4-2. - Les établissements visés au présent chapitre et qui
détiennent des instruments financiers à terme dont le sous-jacent est
constitué, en tout ou partie, d'une matière première agricole indiquent dans
leur rapport annuel les moyens mis en œuvre pour éviter d'exercer un effet
significatif sur le cours de ces matières premières agricoles. Ce rapport
inclut des informations, par catégorie de sous-jacent, sur les instruments
financiers à terme dont le sous-jacent est constitué d'une matière première
agricole qu'ils détiennent. » III. ― La section 2 du même chapitre Ier est
complétée par un article L. 511-8-1 ainsi rédigé : « Art. L. 511-8-1. - Il est
interdit à tout établissement de crédit intervenant sur les marchés
d'instruments financiers à terme dont le sous-jacent est constitué, en tout ou
partie, d'une matière première agricole de constituer des stocks physiques de
matières premières agricoles dans le but d'exercer un effet significatif sur
le cours de ces marchés de matières premières agricoles. » Article 16 En
savoir plus sur cet article... Le titre II du livre IV du même code est ainsi
modifié : 1° La section 6 du chapitre Ier est complétée par un article L.
421-23 ainsi rédigé : « Art. L. 421-23. - L'Autorité des marchés financiers
publie un rapport hebdomadaire présentant les positions agrégées détenues par
les différentes catégories de personnes détenant des instruments financiers
dont le sous-jacent est une matière première agricole négociés sur un marché
réglementé et qui lui ont été communiquées en application de l'article L.
451-5. « Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers prévoit les
conditions d'application du présent article. » ; 2° La section 2 du chapitre
IV est complétée par un article L. 424-4-2 ainsi rédigé : « Art. L. 424-4-2. -
L'Autorité des marchés financiers publie un rapport hebdomadaire présentant
les positions agrégées détenues par les différentes catégories de personnes
détenant des instruments financiers dont le sous-jacent est une matière
première agricole négociés sur un système multilatéral de négociation et qui
lui ont été communiquées en application de l'article L. 451-5. « Le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers prévoit les conditions
d'application du présent article. » Chapitre III : Encadrement du négoce à
haute fréquence Article 17 En savoir plus sur cet article... Le chapitre Ier
du titre V du livre IV du même code est complété par une section 4 ainsi
rédigée : « Section 4 « Obligations d'informationsur les dispositifs de
traitement automatisé « Art. L. 451-4. - Toute personne utilisant des
dispositifs de traitement automatisé doit : « 1° Notifier à l'Autorité des
marchés financiers l'utilisation de dispositifs de traitement automatisé
générant des ordres de vente ou d'achat de titres de sociétés dont le siège
social est localisé en France ; « 2° Assurer une traçabilité de chaque ordre
envoyé vers un marché réglementé ou un système multilatéral de négociation,
conserver pendant une durée fixée par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers tout élément permettant d'établir le lien entre un ordre
donné et les algorithmes ayant permis de déterminer cet ordre, conserver tous
les algorithmes utilisés pour élaborer les ordres transmis aux marchés et les
transmettre à l'Autorité des marchés financiers lorsqu'elle en fait la
demande. « Les personnes utilisant des dispositifs de traitement automatisé
doivent mettre en place des procédures et des mécanismes internes garantissant
la conformité de leur organisation avec les règles du 2°. « Le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers prévoit les conditions
d'application du présent article. » Article 18 En savoir plus sur cet
article... Avant le dernier alinéa de l'article L. 533-10 du même code, il est
inséré un 8 ainsi rédigé : « 8. Lorsqu'ils fournissent à une autre personne un
accès direct à une plate-forme de négociation, signer un accord écrit
contraignant avec cette personne portant sur les droits et obligations
essentiels découlant de la fourniture de ce service et stipulant que le
prestataire de services d'investissement conserve la responsabilité de
garantir la conformité des négociations effectuées par son intermédiaire, puis
mettre en place les systèmes permettant au prestataire de services
d'investissement de vérifier le respect des engagements prescrits par ledit
accord, s'agissant notamment de la prévention de toute perturbation du marché
ou de tout abus de marché. » Article 19 En savoir plus sur cet article... Le
titre II du livre IV du même code est ainsi modifié : 1° La section 4 du
chapitre Ier est complétée par un article L. 421-16-1 ainsi rédigé : « Art. L.
421-16-1. - I. ― L'entreprise de marché met en place des procédures assurant
que ses systèmes possèdent une capacité suffisante de gestion de volumes
élevés d'ordres et de messages et permettent un processus de négociation
ordonné en période de tensions sur les marchés. Ses systèmes sont soumis à des
tests afin de confirmer que ces conditions sont réunies dans des conditions
d'extrême volatilité des marchés. L'entreprise de marché met en place des
mécanismes assurant la continuité des activités en cas de défaillance imprévue
des systèmes. « II. ― L'entreprise de marché met en place des mécanismes
permettant de rejeter les ordres dépassant des seuils de volume et de prix
qu'elle a préalablement établis ou des ordres manifestement erronés, de
suspendre temporairement la négociation en cas de fluctuation importante des
prix d'un instrument financier sur le marché et, dans des cas exceptionnels,
d'annuler des transactions. « III. ― L'entreprise de marché met en place des
procédures et des mécanismes pour garantir que les personnes utilisant des
dispositifs de traitement automatisé ne créent pas des conditions de nature à
perturber le bon ordre du marché. Elle prend notamment des mesures, en
particulier tarifaires, permettant de limiter le nombre d'ordres non exécutés.
« IV. ― Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers prévoit les
conditions d'application du présent article. » ; 2° La section 2 du chapitre
IV est complétée par un article L. 424-4-1 ainsi rédigé : « Art. L. 424-4-1. -
I. ― La personne qui gère un système multilatéral de négociation met en place
des procédures assurant que ses systèmes possèdent une capacité suffisante de
gestion de volumes élevés d'ordres et de messages et permettent un processus
de négociation ordonné en période de tensions sur les marchés. Ses systèmes
sont soumis à des tests afin de confirmer que ces conditions sont réunies dans
des conditions d'extrême volatilité des marchés. La personne qui gère un
système multilatéral de négociation met en place des mécanismes assurant la
continuité des activités en cas de défaillance imprévue des systèmes. « II. ―
La personne qui gère un système multilatéral de négociation met en place des
mécanismes permettant de rejeter les ordres dépassant des seuils de volume et
de prix qu'elle a préalablement établis ou des ordres manifestement erronés,
de suspendre temporairement la négociation en cas de fluctuation importante
des prix d'un instrument financier sur le marché et, dans des cas
exceptionnels, d'annuler des transactions. « III. ― La personne qui gère un
système multilatéral de négociation met en place des procédures et des
mécanismes pour garantir que les personnes utilisant des dispositifs de
traitement automatisé ne créent pas des conditions de nature à perturber le
bon ordre du marché. Elle prend notamment des mesures, en particulier
tarifaires, permettant de limiter le nombre d'ordres non exécutés. « IV. ― Le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers prévoit les conditions
d'application du présent article. » Chapitre IV : Répression des abus de
marché Article 20 En savoir plus sur cet article... Le même code est ainsi
modifié : 1° Au premier alinéa et à la première phrase du dernier alinéa de
l'article L. 465-1, après la première occurrence du mot : « réaliser », sont
insérés les mots : «, de tenter de réaliser » ; 2° Au second alinéa de
l'article L. 465-2, après le mot : « répandre », sont insérés les mots : « ou
de tenter de répandre » ; 3° Au premier alinéa des c et d du II de l'article
L. 621-15, les mots : « ou s'est livrée à une manipulation de cours, à la
diffusion d'une fausse information ou » sont remplacés par les mots : «, à une
manipulation de cours, à la diffusion d'une fausse information ou s'est livrée
». Article 21 En savoir plus sur cet article... Le même code est ainsi modifié
: 1° Aux premier et deuxième alinéas et à la première phrase du dernier alinéa
de l'article L. 465-1 et au second alinéa de l'article L. 465-2, après la
première occurrence des mots : « marché réglementé », sont insérés les mots :
« ou négociés sur un système multilatéral de négociation, admis à la
négociation sur un tel marché ou pour lesquels une demande d'admission à la
négociation sur un tel marché a été présentée » ; 2° Au premier alinéa de
l'article L. 465-2, après le mot : « réglementé », sont insérés les mots : «
ou d'un système multilatéral de négociation » ; 3° Le second alinéa du I de
l'article L. 621-9 est complété par une phrase ainsi rédigée : « Sont soumis
au contrôle de l'Autorité des marchés financiers les instruments financiers
négociés sur un système multilatéral de négociation, admis à la négociation
sur un tel marché ou pour lesquels une demande d'admission à la négociation
sur un tel marché a été présentée. » ; 4° Les c et d du II de l'article L.
621-15 sont complétés par un alinéa ainsi rédigé : « ― un instrument financier
négocié sur un système multilatéral de négociation, admis à la négociation sur
un tel marché ou pour lequel une demande d'admission à la négociation sur un
tel marché a été présentée ; ». Article 22 En savoir plus sur cet article...
Le même code est ainsi modifié : 1° Après l'article L. 465-2, il est inséré un
article L. 465-2-1 ainsi rédigé : « Art. L. 465-2-1.-Est puni des peines
prévues au premier alinéa de l'article L. 465-1 le fait : « ― pour toute
personne de transmettre des données ou des informations fausses ou trompeuses
utilisées pour calculer un indice défini au dernier alinéa du présent article
ou de nature à fausser le cours d'un instrument ou d'un actif auquel serait
lié cet indice, lorsque la personne ayant transmis les données ou les
informations savait ou aurait dû savoir qu'elles étaient fausses ou trompeuses
; « ― pour toute personne d'adopter tout autre comportement aboutissant à la
manipulation du calcul d'un indice. « Constitue un indice toute donnée
diffusée calculée à partir de la valeur ou du prix, constaté ou estimé, d'un
ou plusieurs sous-jacents, d'un ou plusieurs taux d'intérêt constatés ou
estimés, ou de toute autre valeur ou mesure, et par référence à laquelle est
déterminé le montant payable au titre d'un instrument financier ou la valeur
d'un instrument financier. » ; 2° Au premier alinéa de l'article L. 465-3, la
référence : « et L. 465-2 » est remplacée par les références : «, L. 465-2 et
L. 465-2-1 » ; 3° Les c et d du II de l'article L. 621-15 sont complétés par
un alinéa ainsi rédigé : « ― un indice tel que défini à l'article L. 465-2-1 ;
». TITRE III : ENCADREMENT DES RÉMUNÉRATIONS DANS LE SECTEUR BANCAIRE Article
23 En savoir plus sur cet article... I. ― Le code monétaire et financier est
ainsi modifié : 1° Après la troisième occurrence du mot : « des », la fin du
3° de l'article L. 511-41-1 A est ainsi rédigée : « catégories de personnel,
incluant les membres de leur organe exécutif, les preneurs de risques, les
personnes exerçant une fonction de contrôle, ainsi que tout salarié qui, au vu
de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche de rémunération, dont
les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil
de risque de l'entreprise ou du groupe. » ; 2° Après l'article L. 511-41-1 A,
sont insérés des articles L. 511-41-1 B et L. 511-41-1 C ainsi rédigés : «
Art. L. 511-41-1 B.-L'assemblée générale ordinaire des établissements de
crédit, des entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de
portefeuille mentionnées à l'article L. 532-9 et des compagnies financières et
compagnies financières holding mixtes est consultée annuellement sur
l'enveloppe globale des rémunérations, versées durant l'exercice écoulé, de
toutes natures des dirigeants responsables, au sens des articles L. 511-13 et
L. 532-2, et des catégories de personnel, incluant les preneurs de risques,
les personnes exerçant une fonction de contrôle, ainsi que tout salarié qui,
au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche de rémunération,
dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur le
profil de risque de l'entreprise ou du groupe. « Art. L. 511-41-1 C.-Les
établissements de crédit, les entreprises d'investissement autres que les
sociétés de gestion de portefeuille mentionnées à l'article L. 532-9 et les
compagnies financières et compagnies financières holding mixtes ainsi que
leurs filiales appartenant au même groupe s'assurent que la rémunération des
dirigeants responsables, au sens des articles L. 511-13 et L. 532-2, et des
catégories de personnel, incluant les preneurs de risques, les personnes
exerçant une fonction de contrôle, ainsi que tout salarié qui, au vu de ses
revenus globaux, se trouve dans la même tranche de rémunération, dont les
activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de
risque de l'entreprise ou du groupe est soumise à un plafonnement exprimé en
fonction de la rémunération fixe de ces personnels, fixé par arrêté du
ministre chargé de l'économie. Il peut être dérogé à ce plafonnement sur
décision de l'assemblée générale compétente, dans des conditions fixées par
arrêté du ministre chargé de l'économie, sans que cela puisse conduire à
dépasser une limite fixée dans cet arrêté. » II. ― L'article L. 511-41-1 C du
code monétaire et financier est applicable aux rémunérations versées au titre
des exercices ouverts à compter du 1er janvier 2014. TITRE IV : MISE EN PLACE
DU RÉGIME DE RÉSOLUTION BANCAIRE Chapitre Ier : Institutions en matière de
prévention et de résolution bancaires Section 1 : L'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution Article 24 En savoir plus sur cet article... I. ―
L'Autorité de contrôle prudentiel prend le nom d'« Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution ». II. ― Le chapitre II du titre Ier du livre VI
du code monétaire et financier est ainsi modifié : 1° Après le 3° du II de
l'article L. 612-1, il est inséré un 4° ainsi rédigé : « 4° De veiller à
l'élaboration et à la mise en œuvre des mesures de prévention et de résolution
des crises bancaires, prévues aux articles L. 613-31-11 à L. 613-31-17, dont
l'objet est de préserver la stabilité financière, d'assurer la continuité des
activités, des services et des opérations des établissements dont la
défaillance aurait de graves conséquences pour l'économie, de protéger les
déposants, d'éviter ou de limiter au maximum le recours au soutien financier
public ; » 2° L'article L. 612-4 est ainsi rédigé : « Art. L.
612-4.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution comprend un collège
de supervision, un collège de résolution et une commission des sanctions. «
Sauf disposition contraire, les attributions confiées à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution sont exercées par le collège de supervision, qui
statue en formation plénière, en formation restreinte, en sous-collège
sectoriel ou, le cas échéant, en commission spécialisée. « Les missions
mentionnées au 4° du II de l'article L. 612-1 ainsi qu'au III de l'article L.
312-5 et régies par les articles L. 613-31-12 à L. 613-31-16 sont exercées par
le collège de résolution. » ; 3° Après l'article L. 612-8, il est inséré un
article L. 612-8-1 ainsi rédigé : « Art. L. 612-8-1.-Le collège de résolution
de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est composé de six
membres : « 1° Le gouverneur de la Banque de France ou son représentant,
président ; « 2° Le directeur général du Trésor ou son représentant ; « 3° Le
président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant ; « 4° Le
sous-gouverneur désigné par le gouverneur de la Banque de France, ou son
représentant ; « 5° Le président de la chambre commerciale, financière et
économique de la Cour de cassation, ou son représentant ; « 6° Le président du
directoire du fonds de garantie des dépôts et de résolution ou son
représentant. « Par dérogation aux dispositions de l'article L. 612-12, un
décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'organisation et de
fonctionnement des services chargés de préparer les travaux du collège de
résolution. Le directeur chargé de ces services est nommé par arrêté du
ministre chargé de l'économie, sur proposition du président du collège de
résolution. Il rapporte au collège de résolution. « Le collège de résolution
ne peut délibérer que si la majorité de ses membres sont présents. « Ses
décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante. « Les décisions pouvant entraîner,
immédiatement ou à terme, l'appel à des concours publics, quelle que soit la
forme de ces concours, ne peuvent être adoptées qu'avec la voix du directeur
général du Trésor ou de son représentant. « Les membres du collège de
résolution et les services chargés de la préparation de ses travaux ont accès,
pour l'exercice de leurs missions au sein de l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution, aux informations détenues par cette autorité pour l'exercice
de ses missions de contrôle prudentiel. » ; 4° Le 5° de l'article L. 612-33
est complété par les mots : « ainsi que tout ou partie d'un portefeuille de
crédits ou de dépôts d'un établissement de crédit » ; 5° Aux premier et
douzième alinéas, à la première phrase du quinzième alinéa, à l'avant-dernier
alinéa, trois fois, et au dernier alinéa de l'article L. 612-5, au premier
alinéa et aux 3°, 4° et 5° de l'article L. 612-6, au premier alinéa de
l'article L. 612-7, à l'article L. 612-8, aux sixième et avant-dernier alinéas
de l'article L. 612-9, à la première phrase du premier alinéa, aux deuxième et
avant-dernier alinéas, au dernier alinéa du I, deux fois, à la première phrase
du premier alinéa du II et du second alinéa du III de l'article L. 612-12, au
premier alinéa de l'article L. 612-13, aux 1° et 3° du II de l'article L.
612-14, aux troisième et dernier alinéas de l'article L. 612-15, à la première
phrase du IV de l'article L. 612-16, au troisième alinéa, à la fin du
quatrième alinéa et à la première phrase de l'avant-dernier alinéa du II de
l'article L. 612-19, au dernier alinéa du III de l'article L. 612-20, à
l'article L. 612-36 et à la première phrase du troisième alinéa et à la
deuxième phrase du sixième alinéa de l'article L. 612-38, après le mot : «
collège », sont insérés les mots : « de supervision » ; 6° Aux premier,
cinquième, sixième et septième alinéas de l'article L. 612-10, après le mot :
« collège », sont insérés les mots : « de supervision, du collège de
résolution » ; 7° Le début du premier alinéa de l'article L. 612-11 est ainsi
rédigé : « Sans préjudice des dispositions de l'article L. 612-8-1, le
directeur général du Trésor... (le reste sans changement). » ; 8° Le premier
alinéa de l'article L. 612-38 est ainsi modifié : a) A la première phrase,
après le mot : « collège », sont insérés les mots : « de supervision ou le
collège de résolution » ; b) Le début de la deuxième phrase est ainsi rédigé :
« Si cette formation ou le collège de résolution décide... (le reste sans
changement). » Section 2 : Le fonds de garantie des dépôts et de résolution
Article 25 En savoir plus sur cet article... I. ― Le fonds de garantie des
dépôts prend le nom de « fonds de garantie des dépôts et de résolution ». II.
― La section 3 du chapitre II du titre Ier du livre III du code monétaire et
financier est ainsi modifiée : 1° Le premier alinéa de l'article L. 312-4est
ainsi modifié : a) Après le mot : « crédit », sont insérés les mots : «, les
compagnies financières, les compagnies financières holding mixtes et les
entreprises d'investissement, à l'exception des sociétés de gestion de
portefeuille, » ; b) Sont ajoutés les mots : « et, sur demande de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution, d'intervenir, dans les conditions
prévues à l'article L. 613-31-15, auprès d'un établissement de crédit, d'une
entreprise d'investissement, autre qu'une société de gestion de portefeuille,
d'une compagnie financière et d'une compagnie financière holding mixte » ; 2°
Les deux derniers alinéas du II et le III de l'article L. 312-5 sont remplacés
par des III à VI ainsi rédigés : « III. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution peut également saisir le fonds de garantie des dépôts et de
résolution de la situation d'un établissement de crédit, d'une entreprise
d'investissement, d'une compagnie financière et d'une compagnie financière
holding mixte, qui correspond aux prévisions de l'article L. 613-31-15 et
donne lieu à la mise en œuvre des mesures prévues à l'article L. 613-31-16. «
L'autorité peut demander au fonds de garantie des dépôts et de résolution
d'intervenir auprès de la personne agréée pour reprendre ou poursuivre les
activités cédées ou transférées en application du même article. « Lorsque le
fonds de garantie des dépôts et de résolution est saisi, ne peuvent être mis à
sa charge que les montants nécessaires après l'exercice par l'autorité des
prérogatives prévues au 9° du I de l'article L. 613-31-16. « Il intervient
selon les modalités déterminées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. « IV. ― Pour l'application des II et III, le fonds de garantie des
dépôts et de résolution peut : « 1° Acquérir tout ou partie des actions ou des
parts sociales de l'établissement concerné ; « 2° Souscrire au capital de
l'établissement-relais mentionné à l'article L. 613-31-16 ; « 3° Souscrire à
une augmentation du capital de l'établissement concerné ou de l'établissement-
relais ; « 4° Consentir des financements à l'établissement concerné ou à
l'établissement-relais, sous quelque forme que ce soit, y compris sous la
forme d'une garantie ; « 5° Participer, sur demande d'un organe central
mentionné à l'article L. 511-30, à l'action de ce dernier en prenant en charge
une partie du coût des mesures destinées à garantir la solvabilité d'un
établissement de crédit affilié à cet organe central ou, en cas de nécessité
constatée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, intervenir
sur demande de cette dernière. « Les sommes versées par le fonds de garantie
des dépôts et de résolution dans la mise en œuvre des II et III bénéficient du
privilège mentionné à l'article L. 611-11 du code de commerce. « Le fonds de
garantie des dépôts et de résolution ne peut être tenu responsable des
préjudices subis du fait des concours qu'il a consentis, sauf dans les cas
limitativement énumérés à l'article L. 650-1 du même code. « V. ― Les recours
de pleine juridiction contre les décisions du fonds de garantie des dépôts et
de résolution au titre du présent article relèvent de la juridiction
administrative. « VI. ― L'article L. 613-31-18 du présent code est applicable
aux décisions prises par le fonds de garantie des dépôts et de résolution au
titre des III et IV du présent article. » ; 3° Après la première phrase du
second alinéa de l'article L. 312-6, est insérée une phrase ainsi rédigée : «
Il peut engager toute action en responsabilité à l'encontre des actionnaires
ou détenteurs de titres représentatifs d'une fraction de capital social des
établissements pour lesquels il intervient aux fins d'obtenir le remboursement
de tout ou partie des sommes versées par lui. » ; 4° L'article L. 312-15 est
ainsi rédigé : « Art. L. 312-15.-I. ― Dans l'exercice de sa mission
d'indemnisation prévue au I de l'article L. 312-5, le fonds de garantie des
dépôts et de résolution a accès aux informations détenues par ses adhérents
nécessaires à l'organisation, à la préparation et à l'exécution de sa mission,
y compris celles couvertes par le secret professionnel mentionné à l'article
L. 511-33. « II. ― Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
informe le fonds de garantie des dépôts et de résolution que la mise en œuvre
des II et III de l'article L. 312-5 est envisagée, celui-ci a accès, par
l'intermédiaire de l'autorité, à l'ensemble des documents comptables,
juridiques, administratifs et financiers relatifs à la situation et aux
éléments d'actif et de passif de l'établissement qui seraient susceptibles de
faire l'objet de son intervention, y compris les documents couverts par le
secret professionnel mentionné à l'article L. 511-33, ainsi qu'aux rapports
des commissaires aux comptes. « III. ― Le fonds de garantie des dépôts et de
résolution peut communiquer les informations et documents obtenus en
application des I et II du présent article aux personnes qui concourent, sous
sa responsabilité, à l'accomplissement de ses missions. Ces personnes sont
tenues au secret professionnel dans les conditions prévues à l'article L.
312-14. » ; 5° Au 5 de l'article L. 312-16, les mots : « de crédit adhérents »
sont remplacés par le mot : « adhérant ». Chapitre II : Planification des
mesures préventives de rétablissement et de résolution bancaires et mise en
place du régime de résolution bancaire Article 26 En savoir plus sur cet
article... I. ― La section 2 du chapitre III du titre Ier du livre VI du même
code est complétée par une sous-section 3 ainsi rédigée : « Sous-section 3 «
Mesures de préventionet de résolution des crises bancaires « Art. L.
613-31-11. - Dans le but de préserver la stabilité financière dans les
conditions énoncées au 4° du II de l'article L. 612-1, les établissements de
crédit et les entreprises d'investissement, à l'exception des sociétés de
gestion de portefeuille, dépassant un seuil de bilan fixé par décret et qui ne
font pas l'objet d'une surveillance sur une base consolidée dans les
conditions prévues à l'article L. 613-20-1 élaborent et communiquent à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un plan préventif de
rétablissement prévoyant, en cas de détérioration significative de leur
situation financière, les mesures envisagées pour leur rétablissement. « En
outre, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut demander à un
établissement, à une société ou à une entreprise soumise à son contrôle et se
trouvant hors du champ des dispositions qui précèdent, et dont l'activité
viendrait à présenter un risque spécifique au regard de la stabilité
financière, de lui soumettre un plan préventif de rétablissement. « Lorsque
ces établissements et entreprises appartiennent à un groupe, au sens de
l'article L. 511-20, dont le total de bilan dépasse un seuil fixé par décret
et font l'objet d'une surveillance sur une base consolidée dans les conditions
de l'article L. 613-20-1, le plan préventif de rétablissement est élaboré sur
une base consolidée. « Le plan préventif de rétablissement ne prend en compte
aucune possibilité de soutien financier exceptionnel de l'Etat ou du fonds de
garantie des dépôts et de résolution. « Le plan préventif de rétablissement
est actualisé par l'établissement ou l'entreprise au moins une fois par an
ainsi qu'après chaque modification significative de son organisation ou de ses
activités. « Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution estime que
le plan préventif de rétablissement n'est pas suffisant, elle peut adresser
des observations à l'établissement ou à l'entreprise et lui demander de le
modifier. « Les personnes ayant participé à l'élaboration du plan ou ayant
connaissance de celui-ci sont tenues au secret professionnel dans les
conditions prévues à l'article L. 511-33. « Un décret en Conseil d'Etat
précise les conditions d'application du présent article. « Art. L. 613-31-12.
- L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution établit pour les
établissements de crédit et entreprises d'investissement mentionnés à
l'article L. 613-31-11 un plan préventif de résolution prévoyant les modalités
spécifiques d'application des mesures de résolution prévues à l'article L.
613-31-16. « Dans les cas prévus au troisième alinéa de l'article L.
613-31-11, le plan préventif de résolution est élaboré sur une base consolidée
et comporte des sections spécifiques pour chacune des entités de taille
significative. « Les personnes ayant participé à l'élaboration du plan ou
ayant connaissance du plan sont tenues au secret professionnel dans les
conditions prévues à l'article L. 511-33. « Art. L. 613-31-13. - Dans les cas
où l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution estime, au vu notamment
des plans préventifs de rétablissement ou de résolution prévus aux articles L.
613-31-11 et L. 613-31-12, que l'organisation et le fonctionnement d'un
établissement ou d'une entreprise mentionnés à l'article L. 613-31-12 seraient
de nature à faire obstacle à la mise en œuvre efficace des mesures de
résolution prévues à l'article L. 613-31-16, elle peut demander à cet
établissement ou à cette entreprise de prendre des mesures visant à réduire ou
à supprimer ces obstacles. « Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution estime que ces mesures sont insuffisantes, elle peut, après que
l'établissement ou l'entreprise a pu présenter ses observations, lui enjoindre
de prendre dans un délai déterminé les mesures, y compris, le cas échéant, de
modification de ses activités ou de sa structure juridique et opérationnelle,
qu'elle estime nécessaires afin de permettre la mise en œuvre effective des
mesures de résolution mentionnées à l'article L. 613-31-16. « Un décret en
Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. « Art.
L. 613-31-14. - Les membres mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 612-8-1
peuvent saisir le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution de la situation d'un établissement de crédit, d'une compagnie
financière, d'une compagnie financière holding mixte ou d'une entreprise
d'investissement, à l'exception des sociétés de gestion de portefeuille, en
vue de la mise en œuvre des mesures de résolution mentionnées à l'article L.
613-31-16. Toutefois, dans le cas prévu au 3° du II de l'article L. 613-31-15,
seul le membre du collège de résolution mentionné au 2° de l'article L.
612-8-1 peut saisir l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. « Art.
L. 613-31-15. - I. ― Dans les cas où il est saisi en application de l'article
L. 613-31-14, le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution apprécie si la personne en cause, prise individuellement ou au
sein du groupe auquel elle appartient, au sens de l'article L. 511-20, est
défaillante et s'il n'existe aucune perspective que cette défaillance puisse
être évitée dans un délai raisonnable autrement que par la mise en œuvre d'une
mesure de résolution. « II. ― L'établissement ou l'entreprise est défaillant
s'il se trouve ou s'il existe des éléments objectifs montrant qu'il est
susceptible de se trouver, à terme rapproché, dans l'une ou l'autre des
situations suivantes : « 1° Il ne respecte plus les exigences de fonds propres
qui conditionnent le maintien de l'agrément ; « 2° Il n'est pas en mesure
d'assurer ses paiements, immédiatement ou à terme rapproché ; « 3° Il requiert
un soutien financier exceptionnel des pouvoirs publics. « Art. L. 613-31-16. -
I. ― Les mesures prises par le collège de résolution de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution au titre de la résolution poursuivent les
finalités d'intérêt public mentionnées au 4° du II de l'article L. 612-1. Les
mesures prises envers toute personne soumise à la procédure de résolution
permettent d'atteindre ces finalités de manière proportionnée et peuvent
consister à : « 1° Exiger de toute personne soumise à son contrôle, de ses
dirigeants, de ses mandataires sociaux, de ses commissaires aux comptes ou de
ses salariés de fournir toutes informations utiles à la mise en œuvre de la
procédure de résolution ; « 2° Nommer un administrateur provisoire, au sens de
l'article L. 612-34. Toute stipulation prévoyant que cette nomination est
considérée comme un événement de défaut est réputée non écrite ; « 3° Révoquer
tout dirigeant responsable, au sens de l'article L. 511-13, de la personne
soumise à la procédure de résolution ; « 4° Décider du transfert d'office de
tout ou partie d'une ou plusieurs branches d'activité de la personne soumise à
la procédure de résolution. Ce transfert est réalisé de plein droit à la date
fixée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sans qu'il soit
besoin d'aucune formalité. Il entraîne la transmission universelle de
patrimoine de la branche d'activité concernée. Nonobstant toute disposition ou
stipulation contraire, les contrats afférents aux activités cédées ou
transférées se poursuivent sans qu'aucune résiliation ni compensation ne
puisse intervenir du seul fait de ce transfert ou de cette cession ; « 5°
Décider du recours à un établissement-relais chargé de recevoir, à titre
provisoire, tout ou partie des biens, droits et obligations de la personne
soumise à la procédure de résolution, en vue d'une cession dans les conditions
fixées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Ce transfert
est réalisé de plein droit à la date fixée par l'autorité et sans qu'il soit
besoin d'aucune formalité. Il porte également sur les accessoires des créances
cédées et des sûretés réelles ou personnelles les garantissant. Nonobstant
toute disposition ou stipulation contraire, les contrats afférents aux
activités cédées ou transférées se poursuivent sans qu'aucune résiliation ni
compensation ne puisse intervenir du seul fait de ce transfert ou de cette
cession. L'autorité peut procéder à l'agrément de l'établissement-relais en le
dispensant à titre provisoire du respect de tout ou partie des exigences
prudentielles en vigueur ; « 6° Faire intervenir le fonds de garantie des
dépôts et de résolution en application de l'article L. 312-5, en veillant à ce
que cette intervention ne provoque pas de contagion des difficultés de la
personne soumise à la procédure de résolution aux autres adhérents du fonds.
Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles est déterminé
le plafond des contributions qui peuvent être appelées auprès des adhérents du
fonds, en tenant compte de leur situation au regard des exigences de fonds
propres qui leur sont applicables ; « 7° Transférer, avec son accord, au fonds
de garantie des dépôts et de résolution ou à un établissement-relais les
actions et les parts sociales émises par la personne soumise à la procédure de
résolution ; « 8° Estimer les dépréciations sur la base d'une valorisation de
l'actif et du passif de la personne soumise à la procédure de résolution, sans
prendre en compte la mise en œuvre des mesures de résolution ni l'éventualité
d'un soutien public ; « 9° Imposer la réduction du capital, l'annulation des
titres de capital ou des éléments de passif ou la conversion des éléments de
passif afin d'absorber le montant des dépréciations, selon l'ordre et les
modalités suivantes : « a) En premier lieu, les dépréciations sont imputées
sur les capitaux propres ; « b) En deuxième lieu, les dépréciations qui
demeurent sont imputées sur les titres subordonnés de dernier rang émis en
application de l'article L. 228-97 du code de commerce, les titres
participatifs et les autres instruments de dernier rang dont le contrat
d'émission prévoit qu'ils absorbent les pertes en continuité d'exploitation.
Les mesures qui précèdent peuvent consister en une réduction du principal, en
une annulation ou en une conversion de ces titres à hauteur des dépréciations
constatées sur les actifs ; « c) En troisième lieu, les dépréciations qui
demeurent sont imputées sur les autres obligations dont le contrat d'émission
prévoit que, en cas de liquidation de l'émetteur, elles ne sont remboursées
qu'après désintéressement des créanciers privilégiés et chirographaires. Les
mesures qui précèdent peuvent consister en une réduction du principal, en une
annulation ou en une conversion de ces titres à hauteur des dépréciations
constatées. Ces mesures s'appliquent de manière égale entre créanciers de même
rang, en réduisant le montant en principal de ces créances ou l'encours
exigible à leur titre dans une égale mesure proportionnellement à leur valeur
; « 10° Imposer à la personne soumise à la procédure de résolution qu'elle
émette de nouvelles actions ou parts sociales ou d'autres instruments de fonds
propres, y compris des actions de préférence et des instruments convertibles
conditionnels ; « 11° Prononcer, pour un délai fixé par décret, nonobstant
toute disposition ou stipulation contraire, l'interdiction de payer tout ou
partie des dettes mentionnées au 9° nées antérieurement à la date de la
décision de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; « 12° Limiter
ou interdire temporairement l'exercice de certaines opérations par cet
établissement ; « 13° Limiter ou interdire la distribution d'un dividende aux
actionnaires ou d'une rémunération des parts sociales aux sociétaires de cet
établissement ; « 14° Suspendre l'exercice du droit d'invoquer la déchéance du
terme ainsi que des droits de résiliation et de compensation prévus à
l'article L. 211-36-1 du présent code, de tout ou partie d'un contrat conclu
avec cet établissement, jusqu'à 17 heures au plus tard le jour ouvrable
suivant la publication de cette décision, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. « Lorsque les mesures mentionnées aux 12° et 13° ont
déjà été prises par le collège de supervision, le collège de résolution est
seul compétent pour décider de les maintenir, les adapter ou les lever aux
personnes entrées en résolution. « II. ― Le collège de résolution de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution veille, selon des modalités
fixées par décret en Conseil d'Etat, à ce qu'aucun actionnaire, sociétaire ou
créancier n'encoure de pertes plus importantes que celles qu'il aurait subies
si la personne avait été liquidée selon la procédure de liquidation judiciaire
prévue par le code de commerce. « III. ― Le prix d'émission des actions
nouvelles et autres instruments de fonds propres à émettre, le taux de
conversion des dettes convertibles, le prix de cession ou de transfert des
actions et autres titres de capital et le prix de cession ou de transfert des
actifs sont fixés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sur
proposition d'un expert indépendant désigné par le premier président de la
Cour de cassation. Dans le cas où une valorisation indépendante n'est pas
possible en raison de l'urgence de la situation, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut procéder elle-même à la valorisation. Ces
valorisations justes et réalistes sont conduites selon les méthodes objectives
couramment pratiquées en matière de cession totale ou partielle d'actifs de
sociétés, en tenant compte, selon une pondération appropriée à chaque cas, de
la valeur boursière des titres, de la valeur des actifs, des bénéfices
réalisés, de l'existence des filiales et des perspectives d'activité. « IV. ―
Les biens, droits et obligations régis par une convention mentionnée à
l'article L. 211-36-1 et leurs accessoires ne peuvent être cédés ou transférés
qu'en totalité. « Les contreparties ne peuvent exercer le droit d'invoquer la
déchéance du terme ainsi que les droits de résiliation et de compensation,
prévus par une convention, du seul fait qu'une mesure de résolution prévue au
I du présent article a été prise, sauf lorsque cette mesure entraîne la
cession ou le transfert prévu au 4° ou au 5° du même I, s'agissant des biens,
droits et obligations régis par une convention mentionnée à l'article L.
211-36-1 ainsi que leurs accessoires, qui ne sont pas cédés ou transférés à un
tiers ou à un établissement-relais, selon les cas. « V. ― Les mesures prévues
aux 4° et 5° du I du présent article, lorsqu'elles ont pour effet de
transférer une partie mais pas la totalité des actifs, droits et obligations
d'une personne soumise à une procédure de résolution à une autre personne, ne
peuvent affecter le fonctionnement des systèmes visés à l'article L. 330-1 ni
les règles de ces systèmes. « VI. ― Le ministre chargé de l'économie informe
les présidents et les rapporteurs généraux des commissions des finances de
l'Assemblée nationale et du Sénat de la mise en œuvre des mesures de
résolution. « Art. L. 613-31-17. - I. ― En cas d'urgence, les mesures
mentionnées à l'article L. 613-31-16 peuvent être prises à titre provisoire
sans procédure contradictoire. Une procédure contradictoire est engagée dès
que possible aux fins de lever, d'adapter ou de confirmer ces mesures. « II. ―
Lorsque la mise en œuvre d'une mesure prévue à l'article L. 613-31-16 n'a pu
donner lieu à l'information ou à la consultation préalable du comité
d'entreprise dans les conditions prévues à l'article L. 2323-2 du code du
travail, cette instance est réunie par l'employeur dès que possible. « Art. L.
613-31-18. - L'annulation d'une décision du collège de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution n'affecte pas la validité des actes pris pour son
application lorsque leur remise en cause est de nature à porter atteinte aux
intérêts des tiers, sauf en cas de fraude de ceux-ci. « Art. L. 613-31-19. -
Dans les sociétés mentionnées à l'article L. 613-31-14, les modalités de
détermination de la rémunération des dirigeants responsables au sens des
articles L. 511-13 et L. 532-2 et des catégories de personnel, incluant les
preneurs de risques, les personnes exerçant une fonction de contrôle ainsi que
tout salarié qui, au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche
de rémunération, dont les activités professionnelles ont une incidence
significative sur le profil de risque de l'entreprise ou du groupe, prévoient
les conditions dans lesquelles les éléments de rémunération variable, y
compris les éléments de rémunération attribués mais non versés, et les
indemnités ou avantages dus ou susceptibles d'être dus en raison de la
cessation ou du changement de fonctions de ces personnes, peuvent être réduits
ou annulés en cas de mise en œuvre de l'une ou plusieurs des mesures
mentionnées à l'article L. 613-31-16. « L'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution s'assure que ces modalités sont de nature à garantir une
participation financière effective des personnes concernées en cas de mise en
œuvre de l'une ou plusieurs des mesures mentionnées à l'article L. 613-31-16.
» II. ― L'article L. 613-31-19 du code monétaire et financier est applicable
aux contrats conclus à partir de l'entrée en vigueur de la présente loi.
Article 27 En savoir plus sur cet article... Le code monétaire et financier
est ainsi modifié : 1° Au premier alinéa de l'article L. 517-5, la référence :
« L. 612-34 » est remplacée par la référence : « L. 612-35 » ; 2° Le II de
l'article L. 612-2 est complété par un alinéa ainsi rédigé : « Lorsqu'elle a
soumis à son contrôle l'une des personnes mentionnées aux 1° à 3° du présent
II, la section 2 du chapitre III du présent titre est applicable. » ; 3° Le
III de l'article L. 612-16 est abrogé ; 4° L'article L. 612-34 est ainsi
modifié : a) Après le premier alinéa du I, sont insérés trois alinéas ainsi
rédigés : « La rémunération de l'administrateur provisoire est fixée par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Elle est prise en charge,
ainsi que les frais engagés par l'administrateur provisoire, par la personne
auprès de laquelle il est désigné. « En cas de désignation d'un administrateur
provisoire, les engagements pris au bénéfice d'un dirigeant suspendu par
l'établissement lui-même ou par toute entreprise contrôlée ou qui la contrôle,
au sens des II et III de l'article L. 233-16 du code de commerce, et
correspondant à des éléments de rémunération, à des indemnités ou à des
avantages dus ou susceptibles d'être dus à raison de la cessation ou du
changement de ses fonctions, ou postérieurement à celles-ci, ne peuvent donner
lieu à aucun versement pendant la durée de l'accomplissement de sa mission. A
l'issue de la mission de l'administrateur provisoire, l'assemblée générale se
prononce, à l'occasion de sa première réunion après la fin de cette mission,
sur la reprise de ces versements. « En cas de révocation d'un dirigeant
responsable en application du 3° du I de l'article L. 613-31-16 du présent
code, les engagements pris au bénéfice de ce dirigeant par l'établissement
lui-même ou par toute entreprise contrôlée ou qui la contrôle, au sens des II
et III de l'article L. 233-16 du code de commerce, et correspondant à des
éléments de rémunération, à des indemnités ou à des avantages dus ou
susceptibles d'être dus à raison de la cessation ou du changement de ses
fonctions, ou postérieurement à celles-ci, ne peuvent donner lieu à aucun
versement. » ; b) Le II est ainsi modifié : ― après le mot : « provisoire »,
sont insérés les mots : « ainsi que les frais engagés par celui-ci » ; ― est
ajoutée une phrase ainsi rédigée : « Lorsque les fonds disponibles de la
personne auprès de laquelle un administrateur provisoire a été désigné par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution n'y peuvent suffire
immédiatement, le Trésor public, à la demande de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, fait l'avance de la rémunération et de l'ensemble
des frais engagés par l'administrateur provisoire. » ; 5° Le second alinéa de
l'article L. 613-24 est ainsi rédigé : « Lorsque la situation laisse craindre
à terme une incapacité de l'établissement de crédit ou d'une des personnes
soumises au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à
assurer la rémunération du liquidateur ainsi que les frais engagés par celui-
ci, le fonds de garantie des dépôts et de résolution ou le Trésor public
peuvent, dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article L.
612-34, décider d'en garantir le paiement. » ; 6° Aux deux premiers alinéas de
l'article L. 613-27, après le mot : « avis », il est inséré le mot : «
conforme ». Chapitre III : Dispositions transitoires Article 28 En savoir plus
sur cet article... I. ― Les mesures prises en application des articles 26 et
27 sont applicables aux contrats en cours à la date de publication de la
présente loi, nonobstant toute stipulation contraire. II. ― Les mesures de
police administrative mentionnées aux articles L. 612-30 à L. 612-34 du code
monétaire et financier prises par le collège de l'Autorité de contrôle
prudentiel avant la publication de la présente loi sont maintenues de plein
droit et peuvent être renouvelées ou levées par le collège de supervision.
TITRE V : SURVEILLANCE MACROPRUDENTIELLE Article 29 En savoir plus sur cet
article... Après l'article L. 141-5 du code monétaire et financier, il est
inséré un article L. 141-5-1 ainsi rédigé : « Art. L. 141-5-1. - La Banque de
France veille, conjointement avec le Haut Conseil de stabilité financière, à
la stabilité du système financier. Elle contribue à la mise en œuvre des
décisions de ce haut conseil. » Article 30 En savoir plus sur cet article...
Le titre III du livre VI du même code est ainsi modifié : 1° L'intitulé est
ainsi rédigé : « Surveillance du système financier, coopération, échanges
d'informations et surveillance complémentaire des conglomérats financiers » ;
2° L'intitulé du chapitre Ier est ainsi rédigé : « Surveillance du système
financier, coopération et échanges d'informations sur le territoire national »
; 3° L'intitulé de la section 2 est ainsi rédigé : « Le Haut Conseil de
stabilité financière » ; 4° L'article L. 631-2 est ainsi modifié : a) Au
premier alinéa, les mots : « conseil de régulation financière et du risque
systémique » sont remplacés par les mots : « Haut Conseil de stabilité
financière » ; b) Le 5° est ainsi rédigé : « 5° Trois personnalités qualifiées
désignées, pour une durée de cinq ans, à raison de leurs compétences dans les
domaines monétaire, financier ou économique, respectivement, par le président
de l'Assemblée nationale, le président du Sénat et le ministre chargé de
l'économie. » ; c) Après le 5°, il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Les
nominations des personnalités qualifiées respectent le principe ou, à défaut,
l'objectif de parité entre les femmes et les hommes au sein du haut conseil.
Si le respect de ce principe requiert la nomination d'une femme et de deux
hommes ou de deux femmes et d'un homme, un tirage au sort indique si la
personne devant être nommée par chacune des trois autorités mentionnées au 5°
est une femme ou un homme. Les modalités de mise en œuvre du présent alinéa
sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. » ; d) L'avant-dernier alinéa
est supprimé ; e) Au dernier alinéa, le mot : « conseil » est remplacé par les
mots : « haut conseil » et le mot : « deux » est remplacé par le mot : «
quatre » ; 5° L'article L. 631-2-1 est ainsi rédigé : « Art. L. 631-2-1.-Sans
préjudice des compétences respectives des institutions que ses membres
représentent, le Haut Conseil de stabilité financière exerce la surveillance
du système financier dans son ensemble, dans le but d'en préserver la
stabilité et la capacité à assurer une contribution soutenable à la croissance
économique. A ce titre, il définit la politique macroprudentielle et assume
les missions suivantes : « 1° Il veille à la coopération et à l'échange
d'informations entre les institutions que ses membres représentent, de même
qu'entre ces institutions et lui-même. L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution et l'Autorité des marchés financiers peuvent, à cet effet, lui
transmettre des informations couvertes par le secret professionnel ; « 2° Il
identifie et évalue la nature et l'ampleur des risques systémiques résultant
de la situation du secteur et des marchés financiers, compte tenu, notamment,
des avis et recommandations des institutions européennes compétentes ; « 3° Il
formule tous avis ou recommandations de nature à prévenir tout risque
systémique et toute menace à la stabilité financière. Il peut rendre publics
ses avis ou recommandations ; « 4° Il peut, sur proposition du gouverneur de
la Banque de France, imposer aux personnes définies au 1° et au a du 2° du A
du I de l'article L. 612-2 des obligations en matière de fonds propres plus
contraignantes que les normes de gestion arrêtées par le ministre chargé de
l'économie au titre du 6 de l'article L. 611-1, en vue d'éviter une croissance
excessive du crédit ou de prévenir un risque aggravé de déstabilisation du
système financier ; « 5° Il peut fixer, sur proposition du gouverneur de la
Banque de France, des conditions d'octroi de crédit par les personnes soumises
au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en vue de
prévenir l'apparition de mouvements de hausses excessives sur le prix des
actifs de toute nature ou d'un endettement excessif des agents économiques ; «
6° Il peut adresser aux institutions européennes compétentes tout avis visant
à recommander l'adoption des mesures nécessaires à la prévention de tout
risque systémique menaçant la stabilité financière de la France ; « 7° Il
facilite la coopération des institutions représentées par ses membres pour
l'élaboration des normes internationales et européennes applicables au secteur
financier et peut émettre tout avis à ce sujet. « Dans l'accomplissement de
ses missions, le Haut Conseil de stabilité financière prend en compte les
objectifs de stabilité financière au sein de l'Union européenne et dans
l'Espace économique européen. Il coopère avec les autorités homologues des
autres Etats membres et avec les institutions européennes compétentes. « Le
ministre chargé de l'économie, la Banque de France, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, l'Autorité des marchés financiers et l'Autorité
des normes comptables veillent, pour ce qui les concerne, à la mise en œuvre
des décisions du Haut Conseil de stabilité financière. « Le gouverneur de la
Banque de France peut décider de rendre publique la proposition qu'il formule
au titre des 4° et 5° du présent article. « Les décisions du Haut Conseil de
stabilité financière mentionnées aux mêmes 4° et 5° peuvent faire l'objet d'un
recours en annulation devant le Conseil d'Etat. « Un décret en Conseil d'Etat
précise les conditions d'application du présent article. » ; 6° L'article L.
631-2-2 est ainsi modifié : a) Aux premier et second alinéas, les mots : «
conseil de régulation financière et du risque systémique » sont remplacés par
les mots : « Haut Conseil de stabilité financière » ; b) Il est ajouté un
alinéa ainsi rédigé : « Le président du Haut Conseil de stabilité financière
est entendu, sur leur demande, par les commissions des finances de l'Assemblée
nationale et du Sénat et peut demander à être entendu par elles. » ; 7° La
section 2 du chapitre Ier est complétée par un article L. 631-2-3 ainsi rédigé
: « Art. L. 631-2-3.-I. ― Les personnes mentionnées au 5° de l'article L.
631-2 doivent informer le président du Haut Conseil de stabilité financière :
« 1° Des intérêts qu'elles ont détenus au cours des deux années précédant leur
nomination, qu'elles détiennent ou qu'elles viendraient à détenir ; « 2° Des
fonctions qu'elles ont exercées au cours des deux années précédant leur
nomination, dans une activité sociale, économique ou financière, qu'elles
exercent ou viendraient à exercer ; « 3° De tout mandat qu'elles ont détenu au
sein d'une personne morale au cours des deux années précédant leur nomination,
qu'elles détiennent ou qu'elles viendraient à détenir. « Ces informations sont
rendues publiques par le président du haut conseil. « Aucun membre du Haut
Conseil de stabilité financière ne peut détenir un mandat ou un intérêt dans
une entité soumise au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution ou de l'Autorité des marchés financiers ni être salarié ou
prestataire d'une telle entité. « Nul ne peut être nommé membre du Haut
Conseil de stabilité financière au titre du 5° de l'article L. 631-2 s'il
détient un mandat ou un intérêt dans une entité soumise au contrôle de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou de l'Autorité des
marchés financiers ou s'il est salarié ou prestataire d'une telle entité. « Il
est interdit aux membres du Haut Conseil de stabilité financière qui cessent
temporairement ou définitivement leurs fonctions de travailler, de prendre ou
de recevoir une participation par conseil ou capitaux dans une personne dont
ils ont été chargés d'assurer la surveillance dans le cadre de leurs fonctions
au sein dudit conseil, pendant les trois années qui suivent la fin de ces
fonctions. « II. ― Toute personne qui participe ou a participé à
l'accomplissement des missions du Haut Conseil de stabilité financière est
tenue au secret professionnel, dans les conditions prévues à l'article L.
641-1. « Ce secret n'est pas opposable : « 1° A l'autorité judiciaire agissant
dans le cadre soit d'une procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard
d'une personne soumise au contrôle des institutions que ses membres
représentent, soit d'une procédure pénale ; « 2° Aux juridictions
administratives saisies d'un contentieux relatif à l'activité du Haut Conseil
de stabilité financière ; « 3° En cas d'audition par une commission d'enquête
dans les conditions prévues au dernier alinéa du II de l'article 6 de
l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des
assemblées parlementaires ; « 4° A la Cour des comptes, dans le cadre des
contrôles que la loi lui confie. » TITRE VI : POUVOIRS DES COMMISSIONS
D'ENQUÊTE PARLEMENTAIRES EN MATIÈRE DE CONTRÔLE DU SECTEUR FINANCIER Article
31 En savoir plus sur cet article... I. ― Le deuxième alinéa de l'article L.
511-33 du code monétaire et financier est complété par les mots : « , ni aux
commissions d'enquête créées en application de l'article 6 de l'ordonnance n°
58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées
parlementaires ». II. ― A la première phrase du dernier alinéa du II de
l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au
fonctionnement des assemblées parlementaires, après le mot : « succédé », sont
insérés les mots : « , toute personne qui participe ou a participé à
l'accomplissement des missions du Haut Conseil de stabilité financière ainsi
que toute personne mentionnée au premier alinéa de l'article L. 511-33 du code
monétaire et financier ». TITRE VII : ENCADREMENT DES CONDITIONS D'EMPRUNT DES
COLLECTIVITÉS TERRITORIALES ET DE LEURS GROUPEMENTS Article 32 En savoir plus
sur cet article... I. ― Le code général des collectivités territoriales est
ainsi modifié : 1° Après l'article L. 1611-3, il est inséré un article L.
1611-3-1 ainsi rédigé : « Art. L. 1611-3-1. - I. ― Sous réserve des
dispositions de l'article L. 1611-3, les collectivités territoriales, leurs
groupements et les services départementaux d'incendie et de secours peuvent
souscrire des emprunts auprès des établissements de crédit dans les limites et
sous les réserves suivantes : « 1° L'emprunt est libellé en euros ou en
devises étrangères. Dans ce dernier cas, afin d'assurer une couverture
intégrale du risque de change, un contrat d'échange de devises contre euros
doit être conclu lors de la souscription de l'emprunt pour le montant total et
la durée totale de l'emprunt ; « 2° Le taux d'intérêt peut être fixe ou
variable. Un décret en Conseil d'Etat détermine les indices et les écarts
d'indices autorisés pour les clauses d'indexation des taux d'intérêt variables
; « 3° La formule d'indexation des taux variables doit répondre à des critères
de simplicité ou de prévisibilité des charges financières des collectivités
territoriales, de leurs groupements et des services départementaux d'incendie
et de secours. Les conditions d'application du présent 3° sont fixées par
décret en Conseil d'Etat. « II. ― Un contrat financier adossé à un emprunt
auprès d'un établissement de crédit ne peut avoir pour conséquence de déroger
au I. Les conditions d'application du présent II sont fixées par décret en
Conseil d'Etat. » ; 2° L'article L. 2337-3 est complété par la référence : «
et L. 1611-3-1 ». II. ― Les collectivités territoriales, leurs groupements et
les services départementaux d'incendie et de secours peuvent déroger aux
conditions prévues à l'article L. 1611-3-1 du code général des collectivités
territoriales lorsque la souscription d'un emprunt ou d'un contrat financier,
par la voie d'un avenant ou d'un nouveau contrat, a pour effet de réduire le
risque associé à un emprunt ou un contrat financier non conforme au même
article L. 1611-3-1 et qui a été souscrit avant la promulgation de la présente
loi. Dans le cadre de cette renégociation, les établissements de crédit
concernés sont tenus de fournir, au plus tard lors de la conclusion du nouveau
contrat ou de l'avenant au contrat, un document explicitant la baisse de
risque induite par cette renégociation. Un décret en Conseil d'Etat précise
les conditions d'application du présent II. III. ― Le Gouvernement remet
chaque année au Parlement un rapport recensant au 31 décembre de l'année
précédente le volume des emprunts structurés des collectivités territoriales
et organismes publics au bilan des établissements de crédit qui comportent
soit un risque de change, soit des effets de structure cumulatifs ou dont les
taux évoluent en fonction d'indices à fort risque. Article 33 En savoir plus
sur cet article... Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 1er septembre
2013, un rapport sur les modalités de mise en place d'un fonds de garantie
spécifique pour les emprunts contractés par les collectivités d'outre-mer.
Article 34 En savoir plus sur cet article... I. ― Le chapitre III du titre II
du livre IV du code de la construction et de l'habitation est complété par un
article L. 423-17 ainsi rédigé : « Art. L. 423-17. - I. ― Les organismes
d'habitations à loyer modéré, leurs groupements, les sociétés et organismes,
quel qu'en soit le statut, soumis à leur contrôle, au sens du III de l'article
L. 430-1 du code de commerce, les sociétés anonymes de coordination
d'organismes d'habitations à loyer modéré ainsi que les groupements d'intérêt
économique prévus à l'article L. 251-1 du même code, les structures de
coopération prévues à l'article L. 423-6 du présent code et les associations
de gestion mentionnées au troisième alinéa de l'article L. 451-1, qui
comprennent, directement ou indirectement, parmi leurs membres au moins un
organisme ou société précité peuvent souscrire des emprunts auprès des
établissements de crédit, dans les limites et sous les réserves suivantes : «
1° L'emprunt est libellé en euros ou en devises étrangères. Dans ce dernier
cas, afin d'assurer une couverture intégrale du risque de change, un contrat
d'échange de devises contre euros doit être conclu lors de la souscription de
l'emprunt pour le montant total et la durée totale de l'emprunt ; « 2° Le taux
d'intérêt peut être fixe ou variable. Un décret en Conseil d'Etat détermine
les indices et les écarts d'indices autorisés pour les clauses d'indexation
des taux d'intérêt variables ; « 3° La formule d'indexation des taux variables
doit répondre à des critères de simplicité ou de prévisibilité des charges
financières des personnes ou structures mentionnées au premier alinéa du
présent I. Les conditions d'application du présent 3° sont fixées par décret
en Conseil d'Etat. « II. ― Un contrat financier adossé à un emprunt auprès
d'un établissement de crédit ne peut avoir pour conséquence de déroger au I.
Les conditions d'application du présent II sont fixées par décret en Conseil
d'Etat. » II. ― Les personnes ou structures mentionnées à l'article L. 423-17
du code de la construction et de l'habitation peuvent déroger aux conditions
prévues à ce même article lorsque la souscription d'un emprunt ou d'un contrat
financier, par la voie d'un avenant ou d'un nouveau contrat, a pour effet de
réduire le risque associé à un emprunt ou à un contrat financier non conforme
au même article L. 423-17 et qui a été souscrit avant la promulgation de la
présente loi. Dans le cadre de cette renégociation, les établissements de
crédit concernés sont tenus de fournir, au plus tard lors de la conclusion du
nouveau contrat ou de l'avenant au contrat, un document explicitant la baisse
de risque induite par cette renégociation. Un décret en Conseil d'Etat précise
les conditions d'application du présent II. Article 35 En savoir plus sur cet
article... Après l'article L. 1611-3 du code général des collectivités
territoriales, il est inséré un article L. 1611-3-2 ainsi rédigé : « Art. L.
1611-3-2. - Les collectivités territoriales et les établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent créer une société
publique revêtant la forme de société anonyme régie par le livre II du code de
commerce dont ils détiennent la totalité du capital et dont l'objet est de
contribuer, par l'intermédiaire d'une filiale, à leur financement. Cette
société et sa filiale exercent leur activité exclusivement pour le compte des
collectivités territoriales et des établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre actionnaires. Cette activité de financement
est effectuée par la filiale à partir de ressources provenant principalement
d'émissions de titres financiers, à l'exclusion de ressources directes de
l'Etat ou de ressources garanties par l'Etat. « Par dérogation aux
dispositions des articles L. 2252-1 à L. 2252-5, L. 3231-4, L. 3231-5, L.
4253-1, L. 4253-2 et L. 5111-4, les collectivités territoriales et les
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre sont
autorisés à garantir l'intégralité des engagements de la filiale dans la
limite de leur encours de dette auprès de cette filiale. Les modalités de mise
en œuvre de cette garantie sont précisées dans les statuts des deux sociétés.
» TITRE VIII : RENFORCEMENT DES POUVOIRS DE L'AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS
ET DE L'AUTORITÉ DE CONTRÔLE PRUDENTIEL ET DE RÉSOLUTION Chapitre Ier :
Dispositions relatives à l'Autorité des marchés financiers Article 36 En
savoir plus sur cet article... Le chapitre unique du titre II du livre VI du
code monétaire et financier est ainsi modifié : 1° Avant le dernier alinéa du
II de l'article L. 621-2, il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Le
président de l'Autorité des marchés financiers désigne, après avis du collège,
un membre du collège chargé d'assurer sa suppléance en cas de vacance ou
d'empêchement. » ; 2° Après la sous-section 2 de la section 4, est insérée une
sous-section 2 bis ainsi rédigée : « Sous-section 2 bis « Veille et
surveillance « Art. L. 621-8-4. - L'Autorité des marchés financiers peut se
faire communiquer, par les personnes ou entités mentionnées au II de l'article
L. 621-9, tous documents ou informations, quel qu'en soit le support, utiles à
l'exercice de sa mission de veille et de surveillance. » ; 3° L'article L.
621-10 est ainsi rédigé : « Art. L. 621-10. - Les enquêteurs et les
contrôleurs peuvent, pour les nécessités de l'enquête ou du contrôle, se faire
communiquer tous documents, quel qu'en soit le support. Les enquêteurs peuvent
également se faire communiquer les données conservées et traitées par les
opérateurs de télécommunications dans le cadre de l'article L. 34-1 du code
des postes et des communications électroniques et les prestataires mentionnés
aux 1 et 2 du I de l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la
confiance dans l'économie numérique et en obtenir la copie. « Les enquêteurs
et les contrôleurs peuvent convoquer et entendre toute personne susceptible de
leur fournir des informations. Ils peuvent accéder aux locaux à usage
professionnel. Ils peuvent recueillir des explications sur place dans des
conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. » ; 4° Après l'article L.
621-10, il est inséré un article L. 621-10-1 ainsi rédigé : « Art. L.
621-10-1. - Lorsque les personnes et entités mentionnées au II de l'article L.
621-9 fournissent leurs services sur internet, les enquêteurs et les
contrôleurs peuvent, pour accéder aux informations et éléments disponibles sur
ces services, faire usage d'une identité d'emprunt sans en être pénalement
responsables. « Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans
lesquelles les enquêteurs et les contrôleurs procèdent dans ces cas à leurs
constatations. » ; 5° L'article L. 621-11 est ainsi modifié : a) A la première
phrase, après le mot : « convoquée », sont insérés les mots : « ou entendue »
; b) A la seconde phrase, après le mot : « convocation », sont insérés les
mots : « ou du recueil de ses explications sur place » ; 6° L'article L.
621-12 est ainsi modifié : a) Le premier alinéa est remplacé par deux alinéas
ainsi rédigés : « Pour la recherche des infractions définies aux articles L.
465-1 et L. 465-2 et des faits susceptibles d'être qualifiés de délit contre
les biens et d'être sanctionnés par la commission des sanctions de l'Autorité
des marchés financiers en application de l'article L. 621-15, le juge des
libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort
duquel sont situés les locaux à visiter peut, sur demande motivée du
secrétaire général de l'Autorité des marchés financiers, autoriser par
ordonnance les enquêteurs de l'autorité à effectuer des visites en tous lieux
ainsi qu'à procéder à la saisie de documents et au recueil, dans les
conditions et selon les modalités mentionnées aux articles L. 621-10 et L.
621-11, des explications des personnes sollicitées sur place. « Lorsque les
locaux visités sont situés dans le ressort de plusieurs juridictions et qu'une
action simultanée doit être menée dans chacun d'eux, une ordonnance unique
peut être délivrée par l'un des juges des libertés et de la détention
compétents. » ; b) Le deuxième alinéa est complété par une phrase ainsi
rédigée : « Lorsque les opérations ont lieu en dehors du ressort de son
tribunal de grande instance, le juge des libertés et de la détention saisi
peut se déplacer sur les lieux quelle que soit leur localisation sur le
territoire national. » ; c) A la première phrase du troisième alinéa, après le
mot : « ordonnance », sont insérés les mots : « mentionnée au premier alinéa »
; d) A la première phrase du quatrième alinéa, les mots : « dixième et onzième
» sont remplacés par les mots : « onzième et douzième » ; e) La deuxième
phrase du cinquième alinéa est complétée par les mots : « dans le ressort de
laquelle le juge a autorisé la mesure » ; f) A la troisième phrase du onzième
alinéa, le mot : « cinquième » est remplacé par le mot : « sixième » ; g) A la
première phrase du douzième alinéa, après le mot : « appel », sont insérés les
mots : « dans le ressort de laquelle le juge a autorisé la mesure » ; h) Après
les mots : « commis une », la fin de la première phrase de l'avant-dernier
alinéa est ainsi rédigée : « infraction ou un fait mentionnés au même premier
alinéa. » ; 7° L'article L. 621-15 est ainsi modifié : a) A la première phrase
du troisième alinéa du I, les mots : « , ayant examiné le rapport d'enquête ou
de contrôle et pris part à la décision d'ouverture d'une procédure de
sanction, » sont supprimés ; b) Aux a et b du II, après la première occurrence
du mot : « par », sont insérés les mots : « les règlements européens, » ; c)
Le II est complété par des f et g ainsi rédigés : « f) Toute personne qui,
dans le cadre d'une enquête effectuée en application du I de l'article L.
621-9, sur demande des enquêteurs et sous réserve de la préservation d'un
secret légalement protégé et opposable à l'Autorité des marchés financiers,
refuse de donner accès à un document, quel qu'en soit le support, et d'en
fournir une copie, refuse de communiquer des informations ou de répondre à une
convocation, ou refuse de donner accès à des locaux professionnels ; « g)
Toute autre personne au titre de manquements aux obligations résultant des
règlements européens entrant dans le champ de compétence de l'Autorité des
marchés financiers. » ; d) Aux b et c du III, la référence : « et d » est
remplacée par la référence : « à g » ; 8° Le premier alinéa de l'article L.
621-18 est complété par les mots : « ou les émetteurs dont les titres sont
admis aux négociations sur un système multilatéral de négociation qui se
soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les
investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et
la diffusion de fausses informations ». Article 37 En savoir plus sur cet
article... Aux deux premiers alinéas et à la première phrase du dernier alinéa
de l'article L. 465-1 et au second alinéa de l'article L. 465-2 du même code,
les mots : « dont les titres sont négociés sur un marché réglementé » sont
remplacés par les mots : « ou de ses titres admis aux négociations sur un
marché réglementé au sens de l'article L. 421-1 ou pour lesquels une demande
d'admission sur un tel marché a été présentée, ou sur un système multilatéral
de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires
visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les
manipulations de cours et la diffusion de fausses informations». Article 38 En
savoir plus sur cet article... Après l'article L. 621-13-1 du même code, il
est inséré un article L. 621-13-2 ainsi rédigé : « Art. L. 621-13-2. -
L'Autorité des marchés financiers peut exiger la suspension, à titre
provisoire, du rachat de parts ou d'actions ou de l'émission de parts ou
d'actions nouvelles d'un organisme de placement collectif lorsque des
circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des porteurs de parts,
des actionnaires ou du public le commande. » Chapitre II : Dispositions
relatives à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution Article 39 En
savoir plus sur cet article... I. ― Le même code est ainsi modifié : 1°
L'article L. 612-11 est complété par trois alinéas ainsi rédigés : « Pour
l'exercice de ses missions, le directeur général du Trésor ou son représentant
a accès aux informations couvertes par le secret professionnel détenues par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sur les personnes soumises
à son contrôle. « Pour l'exercice de ses missions, le directeur de la sécurité
sociale ou son représentant a accès aux informations couvertes par le secret
professionnel détenues par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
sur les personnes régies par le code de la mutualité ou le code de la sécurité
sociale soumises à son contrôle. « Les informations transmises en application
du présent article demeurent couvertes par le secret professionnel, dans les
conditions prévues au I de l'article L. 612-17. » ; 2° Après l'article L.
612-23, il est inséré un article L. 612-23-1 ainsi rédigé : « Art. L.
612-23-1.-I. ― Les personnes mentionnées au 1° et au a du 2° du A du I de
l'article L. 612-2 notifient, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat,
à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution la nomination et le
renouvellement des dirigeants mentionnés aux articles L. 511-13 et L. 532-2.
Elles notifient également, dans les mêmes conditions, la nomination et le
renouvellement des personnes physiques membres de leur conseil
d'administration ou de leur conseil de surveillance ou de tout autre organe
exerçant des fonctions équivalentes. « II. ― Les personnes mentionnées au B du
I de l'article L. 612-2 du présent code, à l'exception de celles mentionnées
aux 4° et 7° et des véhicules mentionnés au 8°, et qui disposent d'un agrément
pour l'exercice de leur activité notifient, dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat, à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution la
nomination et le renouvellement du directeur général et des directeurs
généraux délégués, du directeur général unique, des membres du directoire ou
des dirigeants salariés mentionnés à l'article L. 114-19 du code de la
mutualité ainsi que de toute personne appelée à exercer en fait des fonctions
équivalentes. « III. ― Le collège de supervision de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut s'opposer, dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat, aux nominations et aux renouvellements mentionnés aux I et II
du présent article s'il constate que les personnes concernées ne remplissent
pas les conditions d'honorabilité, de compétence et d'expérience qui leur sont
applicables. Cette décision est prise après qu'ont été recueillies les
observations des personnes concernées sur les éléments établis par l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution. « Le mandat ou la fonction des
personnes dont la nomination ou le renouvellement fait l'objet d'une
opposition de la part de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
cesse à l'issue d'un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, après
notification de la décision d'opposition. « Le I et le présent III ne sont pas
applicables aux personnes et entités mentionnées aux a, b et c de l'article L.
512-1-1, y compris celles ayant émis des valeurs mobilières admises à la
négociation sur un marché réglementé. « IV. ― Les entreprises mentionnées au
1° du A du I de l'article L. 612-2 et celles mentionnées au B du I du même
article, à l'exception de celles mentionnées aux 4° et 7° et des véhicules
mentionnés au 8° du même B, qui publient leurs résolutions au Bulletin des
annonces légales obligatoires, ainsi que celles répondant à des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat, peuvent saisir l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution pour avis sur toute proposition de nomination ou
de renouvellement de leurs dirigeants ainsi que des membres de leur conseil
d'administration, directoire et conseil de surveillance. « V. ― 1. Le collège
de supervision de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
s'opposer à la poursuite du mandat d'une ou plusieurs personnes physiques
membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance des
personnes mentionnées au B du I de l'article L. 612-2, à l'exception de celles
mentionnées aux 4°, 7° et des véhicules mentionnés au 8°, et qui disposent
d'un agrément pour l'exercice de leur activité lorsqu'elles ne remplissent pas
les conditions d'honorabilité ou les conditions de compétence et d'expérience
qui leur sont applicables. « Préalablement, et en ce qui concerne les
conditions de compétence et d'expérience, l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution peut exiger des entreprises susmentionnées que celles-ci
soumettent à son approbation un programme de formation des membres de leur
conseil d'administration ou de leur conseil de surveillance. Lorsque
l'entreprise ne produit pas le programme de formation demandé ou lorsqu'elle
ne l'exécute pas dans les conditions et délais prévus, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut la mettre en demeure de se conformer à ses
obligations. « 2. Les décisions d'opposition à la poursuite du mandat
mentionnées au 1 sont prises après qu'ont été recueillies les observations des
personnes concernées et du président du conseil dont elles sont membres sur
les éléments établis par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. «
Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent
article. » ; 3° L'avant-dernier alinéa de l'article L. 612-24 est remplacé par
deux alinéas ainsi rédigés : « Le secrétaire général de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution ou son représentant peut convoquer et entendre
toute personne soumise à son contrôle ou dont l'audition est nécessaire à
l'exercice de sa mission de contrôle. « Le secrétaire général de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution ou son représentant peut, en outre, pour
les personnes mentionnées à l'article L. 612-2, intervenir devant le conseil
d'administration, le conseil de surveillance ou tout organe exerçant des
fonctions équivalentes, ou convoquer et entendre collectivement les membres du
conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout organe
exerçant des fonctions équivalentes. » ; 4° Au premier alinéa de l'article L.
612-25, après le mot : « obligation », sont insérés les mots : « de
notification, » et les mots : « ou de données » sont remplacés par les mots :
«, de données ou d'audition » ; 5° L'article L. 612-33 est ainsi modifié : a)
Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « I. ― » ; b) Il est
ajouté un II ainsi rédigé : « II. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut suspendre les personnes mentionnées à l'article L. 612-23-1
lorsqu'elles ne remplissent plus les conditions d'honorabilité, de compétence
ou d'expérience requises par leur fonction et que l'urgence justifie cette
mesure en vue d'assurer une gestion saine et prudente. » ; 6° L'article L.
612-39 est ainsi modifié : a) Au premier alinéa, après le mot : « demandé »,
sont insérés les mots : « ou le programme de formation mentionné au V de
l'article L. 612-23-1 » ; b) Aux 4° et 5°, après le mot : « dirigeants », sont
insérés les mots : « ou de toute autre personne mentionnée à l'article L.
612-23-1 » ; 7° L'article L. 612-24 est complété par un alinéa ainsi rédigé :
« Lorsque les personnes et entités mentionnées aux I à III de l'article L.
612-2 fournissent leurs services sur internet, les contrôleurs peuvent, pour
accéder aux informations et éléments disponibles sur ces services, faire usage
d'une identité d'emprunt sans en être pénalement responsables. » ; 8° Le
dernier alinéa de l'article L. 612-26 est ainsi rédigé : « Les contrôles sur
place peuvent également être étendus aux succursales ou filiales, installées à
l'étranger, d'entreprises assujetties au contrôle de l'autorité soit, pour les
contrôles dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, en
application de l'article L. 632-12, soit, pour les autres Etats, dans le cadre
des conventions bilatérales prévues à l'article L. 632-13 ou avec un accord
exprès pour le déroulement de cette extension recueilli auprès de l'autorité
compétente chargée d'une mission similaire à celle confiée, en France, à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, à condition que cette
autorité soit elle-même soumise au secret professionnel. Pour les pays avec
lesquels n'a pas été conclue une des conventions bilatérales prévues au même
article L. 632-13, le secrétaire général est chargé de recueillir l'accord de
l'autorité compétente concernée et de préciser avec elle, s'il y a lieu, les
conditions d'extension du contrôle sur place d'une personne assujettie
déterminée à ses filiales ou succursales. Ces conditions sont portées à la
connaissance de cette personne et de ces entités. » ; 9° Au 1° du I de
l'article L. 613-31-2, après la référence : « 2° », est insérée la référence :
« du I » ; 10° Après l'article L. 511-10, il est inséré un article L. 511-10-1
ainsi rédigé : « Art. L. 511-10-1.-Les membres du conseil d'administration, du
conseil de surveillance ou de tout autre organe exerçant des fonctions
équivalentes disposent de l'honorabilité, de la compétence et de l'expérience
nécessaires. « La compétence des intéressés est appréciée par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution à partir de leur formation et de leur
expérience, au regard de leurs attributions. Lorsque des mandats ont été
antérieurement exercés, la compétence est présumée à raison de l'expérience
acquise. Pour les nouveaux membres, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution tient compte des formations dont ils pourront bénéficier tout au
long de leur mandat. L'autorité tient compte également, dans l'appréciation
portée sur chaque personne, de la compétence et des attributions des autres
membres de l'organe auquel elle appartient. « Un décret en Conseil d'Etat
précise les conditions d'application du présent article. » ; 11° Après
l'article L. 532-2, il est inséré un article L. 532-2-1 ainsi rédigé : « Art.
L. 532-2-1.-Les membres du conseil d'administration, du conseil de
surveillance ou de tout autre organe exerçant des fonctions équivalentes
disposent de l'honorabilité, de la compétence et de l'expérience nécessaires.
« La compétence des intéressés est appréciée par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution à partir de leur formation et de leur expérience,
au regard de leurs attributions. Lorsque des mandats ont été antérieurement
exercés, la compétence est présumée à raison de l'expérience acquise. Pour les
nouveaux membres, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution tient
compte des formations dont ils pourront bénéficier tout au long de leur
mandat. L'autorité tient compte également, dans l'appréciation portée sur
chaque personne, de la compétence et des attributions des autres membres de
l'organe auquel elle appartient. « Un décret en Conseil d'Etat précise les
conditions d'application du présent article. » ; 12° La section 7 du chapitre
Ier du titre Ier du livre V est complétée par un article L. 511-50-1 ainsi
rédigé : « Art. L. 511-50-1.-I. ― En cas de cessation du mandat d'un membre du
conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout autre organe
exerçant des fonctions équivalentes, à la suite d'une décision d'opposition
prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en application de
l'article L. 612-23-1, ce conseil peut, entre deux assemblées générales,
procéder à des nominations à titre provisoire. « Lorsque l'opposition de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution aboutit à ce que le nombre
des membres du conseil devienne inférieur au minimum légal, les
administrateurs restants ou le directoire convoquent immédiatement l'assemblée
générale ordinaire en vue de compléter l'effectif du conseil d'administration
ou du conseil de surveillance. « Lorsque l'opposition de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution aboutit à ce que le nombre des membres du
conseil devienne inférieur au minimum statutaire sans toutefois être inférieur
au minimum légal, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance
procède, dans le délai de trois mois à compter du jour où se produit la
cessation du mandat, à des nominations à titre provisoire en vue de compléter
son effectif. « Les nominations effectuées par le conseil, en application du
troisième alinéa du présent I, sont notifiées à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, dans les conditions fixées à l'article L.
612-23-1, et soumises à la ratification de la prochaine assemblée générale
ordinaire. A défaut de ratification, les délibérations prises et les actes
accomplis antérieurement par le conseil n'en demeurent pas moins valables. «
Lorsque le conseil néglige de procéder aux nominations requises ou si
l'assemblée n'est pas convoquée, tout intéressé peut demander en justice la
désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale à l'effet
de procéder aux nominations ou de ratifier les nominations prévues au
troisième alinéa du présent I. « II. ― En cas de cessation du mandat du
président, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance peut
déléguer un administrateur ou un membre du conseil de surveillance dans les
fonctions de président. Cette délégation est donnée pour une durée limitée et
n'est pas renouvelable. Elle doit faire l'objet d'une notification auprès de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, dans les conditions fixées
à l'article L. 612-23-1. » II. ― Le code des assurances est ainsi modifié : 1°
L'article L. 322-2 est ainsi modifié : a) Le VII est complété par deux alinéas
ainsi rédigés : « Les membres du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance des personnes mentionnées aux 1°, 2° et 6° du B du I de l'article
L. 612-2 du code monétaire et financier, et qui disposent d'un agrément pour
l'exercice de leur activité, disposent de l'honorabilité, de la compétence et
de l'expérience nécessaires. « La compétence des intéressés est appréciée par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à partir de leur formation
et de leur expérience de façon proportionnée à leurs attributions, notamment
celles exercées en tant que président d'un conseil ou d'un comité. L'autorité
tient compte également, dans l'appréciation portée sur chaque personne, de la
compétence, de l'expérience et des attributions des autres membres de l'organe
auquel elle appartient. Lorsque des mandats ont été antérieurement exercés, la
compétence est présumée à raison de l'expérience acquise. Pour les nouveaux
membres, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution tient compte des
formations dont ils pourront bénéficier tout au long de leur mandat. » ; b) Il
est ajouté un X ainsi rédigé : « X. ― Un décret en Conseil d'Etat précise les
conditions d'application du présent article. » ; 2° La section II du chapitre
II du titre II du livre III est complétée par des articles L. 322-4-4 à L.
322-4-7 ainsi rédigés : « Art. L. 322-4-4.-En cas de cessation de mandat d'un
ou plusieurs membres du conseil d'administration, à la suite d'une décision
d'opposition prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en
application de l'article L. 612-23-1 du code monétaire et financier, les
entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1 et au 1° du I de
l'article L. 310-2 du présent code et constituées sous forme de sociétés
anonymes pourvoient les sièges vacants dans les conditions prévues à l'article
L. 225-24 du code de commerce. « Art. L. 322-4-5.-En cas de cessation de
mandat d'un ou plusieurs membres du conseil de surveillance, à la suite d'une
décision d'opposition prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution en application de l'article L. 612-23-1 du code monétaire et
financier, les entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1 et
au 1° du I de l'article L. 310-2 du présent code et constituées sous forme de
sociétés anonymes pourvoient les sièges vacants dans les conditions prévues à
l'article L. 225-78 du code de commerce. « Art. L. 322-4-6.-En cas de
cessation de mandat d'un ou plusieurs administrateurs élus par les salariés, à
la suite d'une décision d'opposition prise par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution en application de l'article L. 612-23-1 du code
monétaire et financier, les entreprises mentionnées au 1° du III de l'article
L. 310-1-1 et au 1° du I de l'article L. 310-2 du présent code et constituées
sous forme de sociétés anonymes pourvoient les sièges vacants dans les
conditions prévues à l'article L. 225-34 du code de commerce. « Art. L.
322-4-7.-En cas de cessation de mandat du président du conseil
d'administration, à la suite d'une décision d'opposition prise par l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution en application de l'article L.
612-23-1 du code monétaire et financier, les entreprises mentionnées au 1° du
III de l'article L. 310-1-1 et au 1° du I de l'article L. 310-2 du présent
code et constituées sous forme de sociétés anonymes peuvent pourvoir les
sièges vacants dans les conditions prévues à l'article L. 225-17 du code de
commerce. » III. ― Le code de la mutualité est ainsi modifié : 1° Au 5° des
articles L. 114-4 et L. 114-5, après le mot : « adhérent », sont insérés les
mots : « ou par cessation de mandat à la suite d'une décision d'opposition
prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en application de
l'article L. 612-23-1 du code monétaire et financier » ; 2° Le dernier alinéa
de l'article L. 114-18 est complété par les mots et une phrase ainsi rédigée :
« ou de cessation de son mandat à la suite d'une décision d'opposition prise
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en application de
l'article L. 612-23-1 du code monétaire et financier. A défaut de mention dans
les statuts, le conseil d'administration peut, dans cette dernière hypothèse,
procéder, jusqu'à la prochaine assemblée générale, à des nominations à titre
provisoire, sans préjudice des règles fixées à l'article L. 114-16 du présent
code. » ; 3° L'article L. 114-21 est complété par un IV et un V ainsi rédigés
: « IV. ― Les membres du conseil d'administration des mutuelles et unions
visées au 3° du B du I de l'article L. 612-2 du code monétaire et financier
disposent de l'honorabilité, de la compétence et de l'expérience nécessaires.
« La compétence des intéressés est appréciée par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution à partir de leur formation et de leur expérience
de façon proportionnée à leurs attributions, notamment celles exercées en tant
que président d'un conseil ou d'un comité. L'autorité tient compte également,
dans l'appréciation portée sur chaque personne, de la compétence, de
l'expérience et des attributions des autres membres de l'organe auquel elle
appartient. Lorsque des mandats ont été antérieurement exercés, la compétence
est présumée à raison de l'expérience acquise. Pour les nouveaux membres,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution tient compte des formations
dont ils pourront bénéficier tout au long de leur mandat. « V. ― Un décret en
Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. » ; 4°
La première phrase du quatrième alinéa de l'article L. 211-8 est ainsi rédigée
: « Elle vérifie l'honorabilité, la compétence et l'expérience des membres du
conseil d'administration et des dirigeants salariés mentionnés à l'article L.
114-19, dans les conditions définies à l'article L. 114-21. » IV. ― Avant le
dernier alinéa de l'article L. 931-9 du code de la sécurité sociale, sont
insérés deux alinéas ainsi rédigés : « Les membres du conseil d'administration
disposent de l'honorabilité, de la compétence et de l'expérience nécessaires.
« La compétence des intéressés est appréciée par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution à partir de leur formation et de leur expérience
de façon proportionnée à leurs attributions, notamment celles exercées en tant
que président d'un conseil ou d'un comité. L'autorité tient compte également,
dans l'appréciation portée sur chaque personne, de la compétence, de
l'expérience et des attributions des autres membres de l'organe auquel elle
appartient. Lorsque des mandats ont été antérieurement exercés, la compétence
est présumée à raison de l'expérience acquise. Pour les nouveaux membres,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution tient compte des formations
dont ils pourront bénéficier tout au long de leur mandat. » Article 40 En
savoir plus sur cet article... Le II de l'article L. 631-1 du code monétaire
et financier est complété par deux alinéas ainsi rédigés : « L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, l'Autorité des marchés financiers et
l'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation
mentionnée à l'article L. 141-1 du code de la consommation peuvent également
se communiquer les renseignements utiles à l'exercice de leurs missions
respectives dans le domaine des pratiques de commercialisation. « La Banque de
France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'autorité
administrative chargée de la concurrence et de la consommation mentionnée au
même article L. 141-1 se communiquent les renseignements utiles à l'exercice
de leurs missions respectives afin d'assurer le respect du règlement (UE) n°
260/2012 du Parlement européen et du Conseil du 14 mars 2012 établissant des
exigences techniques et commerciales pour les virements et les prélèvements en
euros et modifiant le règlement (CE) n° 924/2009. » Article 41 En savoir plus
sur cet article... Les 1° bis et 2° de l'article L. 612-5 du même code sont
complétés par les mots : « , ou son représentant ». Article 42 En savoir plus
sur cet article... L'article L. 211-5 du code de la mutualité est ainsi
modifié : 1° A la fin de la seconde phrase du troisième alinéa, les mots : «
ou la résiliation de la convention » sont remplacés par les mots : « de la
convention et au plus tard six mois avant sa résiliation » ; 2° Au sixième
alinéa, après le mot : « modification », sont insérés les mots : « ou
résiliation ». Article 43 En savoir plus sur cet article... I. ― Au 1° de
l'article L. 212-27 du même code, après la référence : « 4° », est insérée la
référence : « du I ». II. ― Au 1° de l'article L. 931-18-1 du code de la
sécurité sociale, après la référence : « 4° », est insérée la référence : « du
I ». III. ― Au 1° de l'article L. 323-8 et à l'article L. 328-5 du code des
assurances, après la référence : « 4° », est insérée la référence : « du I ».
Article 44 En savoir plus sur cet article... Le code monétaire et financier
est ainsi modifié : 1° Après le mot : « participations », la fin de l'article
L. 511-2 est ainsi rédigée : « après, selon le cas, autorisation préalable de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, déclaration ou
notification. » ; 2° Après l'article L. 511-12-1, il est inséré un article L.
511-12-2 ainsi rédigé : « Art. L. 511-12-2. - L'établissement de succursales
dans des Etats qui ne sont pas parties à l'accord sur l'Espace économique
européen et l'acquisition de tout ou partie d'une branche d'activité
significative par un établissement de crédit mentionné à l'article L. 611-1
doivent être autorisés par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
» ; 3° L'article L. 611-1 est complété par un 11 et un 12 ainsi rédigés : «
11. Les conditions dans lesquelles les établissements de crédit peuvent
établir des succursales dans des Etats qui ne sont pas parties à l'accord sur
l'Espace économique européen ; « 12. Les conditions dans lesquelles les
établissements de crédit peuvent acquérir tout ou partie d'une branche
d'activité significative sans qu'il soit porté préjudice à la gestion saine et
prudente de ces établissements. » ; 4° Après le 3° du II de l'article L.
612-1, il est inséré un 5° ainsi rédigé : « 5° De veiller au respect par les
personnes soumises à son contrôle des règles relatives aux modalités
d'exercice de leur activité par elles-mêmes ou par l'intermédiaire de filiales
et aux opérations d'acquisition et de prise de participation. » Chapitre III :
Supervision des chambres de compensation et des contreparties aux transactions
sur dérivés Article 45 En savoir plus sur cet article... Le même code est
ainsi modifié : 1° L'article L. 141-4 est ainsi modifié : a) Après les mots :
« sécurité des », la fin du II est ainsi rédigée : « chambres de compensation
définies à l'article L. 440-1 et des systèmes de règlement et de livraison
d'instruments financiers. » ; b) Il est ajouté un III ainsi rédigé : « III. ―
La Banque de France procède à des contrôles sur pièces et sur place pour
l'exercice des missions mentionnées au premier alinéa du I et au II. Elle
effectue des expertises et se fait communiquer par les chambres de
compensation et par les gestionnaires des systèmes de paiement ou de règlement
et de livraison d'instruments financiers les informations et les documents
utiles à l'exercice de ces missions. « Dans le cas où un rapport est établi,
le projet de rapport est porté à la connaissance des dirigeants de la chambre
de compensation ou du gestionnaire du système contrôlé, qui peuvent faire part
de leurs observations, dont il est fait état dans le rapport définitif. Les
recommandations formulées par la Banque de France, ainsi que toute autre
information transmise à la chambre de compensation ou au gestionnaire du
système contrôlé, ne peuvent être communiquées à des tiers, en dehors des cas
où la loi le prévoit, sans l'accord préalable de la Banque de France. » ; 2°
L'article L. 440-1 est ainsi rédigé : « Art. L. 440-1. - Les chambres de
compensation sont les contreparties centrales définies au 1 de l'article 2 du
règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les
référentiels centraux. « Elles sont agréées en tant qu'établissement de crédit
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, après consultation de
l'Autorité des marchés financiers et de la Banque de France. « Toute
modification des éléments constitutifs de leur agrément est soumise à
l'autorisation préalable de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, après consultation de l'Autorité des marchés financiers et de la
Banque de France. « Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
reçoit les informations prévues à l'article 31 du règlement (UE) n° 648/2012
du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 précité ou est saisie au
titre d'un projet d'accord d'interopérabilité mentionné à l'article 54 de ce
même règlement, elle consulte également l'Autorité des marchés financiers et
la Banque de France. « Les règles de fonctionnement des chambres de
compensation sont approuvées par l'Autorité des marchés financiers. « Ces
règles sont rédigées en français ou, dans les cas définis par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers, dans une autre langue usuelle en
matière financière. « Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions
d'application du présent article. » ; 3° Les deux derniers alinéas de
l'article L. 440-2 sont remplacés par un alinéa ainsi rédigé : « Les relations
entre une chambre de compensation et une personne morale mentionnée aux 1 à 5
sont de nature contractuelle. » ; 4° Le premier alinéa de l'article L. 440-3
est ainsi rédigé : « L'Autorité des marchés financiers peut interdire l'accès,
par une entreprise de marché ou une personne gérant un système multilatéral de
négociation, à une chambre de compensation ou à un système de règlement et de
livraison d'instruments financiers lorsque cet accès risque de mettre en péril
le fonctionnement harmonieux et ordonné des marchés ou d'aggraver le risque
systémique. » ; 5° Le premier alinéa de l'article L. 440-7 est ainsi rédigé :
« Les dépôts effectués par les donneurs d'ordre auprès des prestataires de
services d'investissement, des adhérents d'une chambre de compensation ou
effectués par ces adhérents auprès d'une telle chambre en couverture ou
garantie des positions prises sur des instruments financiers prennent la forme
d'une garantie financière prévue à l'article L. 211-38 ou de toute autre forme
prévue par les règles de fonctionnement. » ; 6° L'article L. 440-8 est ainsi
rédigé : « Art. L. 440-8. - Aucun créancier d'un donneur d'ordre, d'un
prestataire de services d'investissement mentionné à l'article L. 440-7, d'un
adhérent d'une chambre de compensation ou, selon le cas, de la chambre elle-
même ni aucun mandataire de justice désigné dans le cadre du livre VI du code
de commerce ne peut se prévaloir d'un droit quelconque sur les dépôts qui
prennent la forme d'une garantie financière prévue à l'article L. 211-38 du
présent code, même sur le fondement du livre VI du code de commerce. « Les
interdictions mentionnées au premier alinéa sont également applicables aux
procédures judiciaires ou amiables ouvertes hors de France, équivalentes ou
similaires à celles prévues au livre VI du code de commerce. » ; 7° L'article
L. 440-9 est ainsi rédigé : « Art. L. 440-9. - En cas d'ouverture d'une
procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires
mentionnées au livre VI du code de commerce ou de toute procédure équivalente
ouverte sur le fondement d'un droit étranger à l'encontre d'un adhérent d'une
chambre de compensation ou de tout autre cas de défaillance de cet adhérent,
la chambre peut, de plein droit et sans formalité : « 1° Transférer chez un
autre adhérent les dépôts effectués auprès de cet adhérent et afférents aux
positions prises par les donneurs d'ordre non défaillants ; « 2° Transférer
chez un autre adhérent les positions enregistrées chez elle pour le compte des
donneurs d'ordre de cet adhérent et les dépôts y afférents ; « 3° Prendre
toute autre disposition autorisée par ses règles de fonctionnement de nature à
limiter ou à supprimer les risques auxquels elle est exposée, y compris, le
cas échéant, la liquidation des actifs et positions détenus par l'adhérent
compensateur défaillant pour le compte du donneur d'ordre. « Tout excédent
dont la chambre de compensation est redevable une fois qu'elle a achevé le
processus de gestion de la défaillance de l'adhérent compensateur est restitué
sans délai aux donneurs d'ordre lorsqu'ils sont connus de la contrepartie
centrale ou, s'ils ne le sont pas, à l'adhérent compensateur pour le compte de
ses donneurs d'ordre. » Article 46 En savoir plus sur cet article... Le même
code est ainsi modifié : 1° A la fin du premier alinéa de l'article L. 533-2,
les mots : « et de dispositifs efficaces de contrôle et de sauvegarde de leurs
systèmes informatiques » sont remplacés par les mots : « , de dispositifs
efficaces de contrôle et de sauvegarde de leurs systèmes informatiques et de
techniques d'atténuation des risques pour les contrats dérivés de gré à gré
non compensés par une contrepartie centrale conformes à l'article 11 du
règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les
référentiels centraux » ; 2° Le 1 de l'article L. 533-10 est complété par les
mots : « , y compris celles prévues à l'article 11 du règlement (UE) n°
648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur les
produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels
centraux ». Article 47 En savoir plus sur cet article... Le même code est
ainsi modifié : A. ― L'article L. 612-1 est ainsi modifié : 1° Au second
alinéa du I, après le mot : « personnes », sont insérés les mots : « des
dispositions européennes qui leur sont directement applicables, » ; 2° Le II
est ainsi modifié : a) Au 1°, après le mot : « dispositions », il est inséré
le mot : « européennes, » ; b) Le même 1° est complété par les mots : « ; pour
l'application du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du
Conseil du 4 juillet 2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les
contreparties centrales et les référentiels centraux, elle examine notamment
les notifications faites en application du 2 de l'article 4 et des articles 11
et 89 du même règlement, par celles des personnes soumises à son contrôle qui
sont également des contreparties financières au sens du 8 de l'article 2 dudit
règlement » ; c) Le 2° est complété par les mots : « ; pour l'application du
règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 précité, elle contrôle également le respect des obligations et conditions
prévues à l'article 3, au 2 de l'article 4 et à l'article 11 du même règlement
par celles des personnes soumises à son contrôle qui sont également des
contreparties financières au sens du 8 de l'article 2 dudit règlement » ; d)
Au premier alinéa du 3°, après le mot : « disposition », il est inséré le mot
: « européenne, » ; B. ― Au premier alinéa de l'article L. 612-39, après le
mot : « disposition », il est inséré le mot : « européenne, » ; C. ― Au
premier alinéa de l'article L. 612-40, après le mot : « dispositions », il est
inséré le mot : « européennes, ». Article 48 En savoir plus sur cet article...
Le même code est ainsi modifié : 1° Après le 17° du II de l'article L. 621-9,
il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « L'Autorité des marchés financiers
veille au respect par ces mêmes entités ou personnes, ainsi que par les
personnes physiques placées sous leur autorité ou agissant pour leur compte,
des dispositions des règlements européens applicables. » ; 2° L'article L.
621-14 est ainsi modifié : a) A la première phrase du premier alinéa et au
second alinéa du I, après le mot : « résultant », sont insérés les mots : «
des règlements européens, » ; b) Au premier alinéa du II, après le mot : «
conformer », sont insérés les mots : « aux règlements européens, » ; 3° Après
l'article L. 621-18-5, sont insérés deux articles L. 621-18-6 et L. 621-18-7
ainsi rédigés : « Art. L. 621-18-6. - L'Autorité des marchés financiers est
compétente pour l'application des dispositions des articles 4, 5, 9 et 10 du
règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les
référentiels centraux s'agissant du respect des obligations de compensation,
de notification et de déclaration par les contreparties à un contrat financier
au sens dudit règlement. « La notification des transactions intragroupe prévue
aux articles 4 et 11 du même règlement s'effectue auprès de l'Autorité des
marchés financiers lorsque la contrepartie est une contrepartie non financière
ou une personne ou entité mentionnée aux 7° et 7° bis du II de l'article L.
621-9. « L'Autorité des marchés financiers est également compétente pour le
contrôle des dispositions de l'article 11 dudit règlement pour les personnes
ou entités mentionnées aux mêmes 7° et 7° bis du II de l'article L. 621-9, les
contreparties non financières ainsi que les prestataires de services
d'investissement dans les conditions prévues aux articles L. 621-9 et L.
533-10. « Art. L. 621-18-7. - L'Autorité des marchés financiers peut recevoir
délégation de l'Autorité européenne des marchés financiers dans les conditions
prévues à l'article 74 du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et
du Conseil du 4 juillet 2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les
contreparties centrales et les référentiels centraux pour le contrôle des
référentiels centraux. » Article 49 En savoir plus sur cet article...
L'article L. 213-3 du même code est ainsi modifié : 1° Après le 12, il est
inséré un 13 ainsi rédigé : « 13. Les centres hospitaliers régionaux dont la
liste est fixée par décret, dans la limite d'un plafond global d'émissions
fixé pour chacun d'entre eux par le même décret. » ; 2° Au dernier alinéa, les
références : «, 3,4,5,6,7,8,9,10,11 et 12 » sont remplacées par la référence :
« à 13 ». Article 50 En savoir plus sur cet article... I. ― Le deuxième alinéa
de l'article L. 132-23 du code des assurances est ainsi modifié : 1° A la
deuxième phrase, après le mot : « date », sont insérés les mots : « de
liquidation des droits individuels intervenant à partir de la date » ; 2°
Après la deuxième phrase, sont insérées deux phrases ainsi rédigées : « La
convention d'assurance de groupe dénommée "complémentaire retraite des
hospitaliers” peut également prévoir, à la date de liquidation des droits
individuels intervenant à partir de la date de cessation d'activité
professionnelle, une possibilité de rachat dans la limite de 20 % de la valeur
des droits individuels garantis par la convention à la date de liquidation. Si
une possibilité de rachat lui est ouverte, l'affilié reçoit, lorsqu'il demande
la liquidation de ses droits, une information détaillant les options soumises
à son choix, dont le contenu est fixé par arrêté du ministre chargé de
l'économie. » II. ― L'article L. 141-7 du même code est complété par un III
ainsi rédigé : « III. ― Le I ne s'applique pas à la convention d'assurance de
groupe ayant pour objet la mise en œuvre du régime de la complémentaire
retraite des hospitaliers, souscrite par le comité de gestion des œuvres
sociales des établissements hospitaliers publics. Les affiliés à cette
convention sont informés individuellement, trente jours au moins avant la date
fixée pour la réunion de l'assemblée générale, de son ordre du jour. Ils sont
destinataires du relevé des décisions votées par l'assemblée générale et
peuvent, sur demande, obtenir communication de son procès-verbal. » TITRE IX :
DISPOSITIONS RELATIVES AUX SOCIÉTÉS OU CAISSES D'ASSURANCES ET DE RÉASSURANCES
MUTUELLES AGRICOLES Article 51 En savoir plus sur cet article... Le paragraphe
1 de la section 6 du chapitre II du titre II du livre III du code des
assurances est complété par des articles L. 322-27-1 et L. 322-27-2 ainsi
rédigés : « Art. L. 322-27-1. - L'organe central des sociétés ou caisses
d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles est une société anonyme
d'assurance agréée en application de l'article L. 321-1 ou une société anonyme
de réassurance agréée en application de l'article L. 321-1-1, dont la majorité
absolue du capital social et des droits de vote est détenue conjointement,
directement ou indirectement, par les sociétés ou caisses d'assurances et de
réassurances mutuelles agricoles à compétence départementale ou régionale. «
Groupama SA est l'organe central, au sens du premier alinéa du présent
article, du réseau composé par les sociétés ou caisses d'assurances et de
réassurances mutuelles agricoles. « La dénomination de société ou de caisse
d'assurances ou de réassurances mutuelle agricole est réservée aux sociétés ou
aux caisses qui procèdent à la cession ou à la rétrocession en réassurance,
directement ou indirectement, de risques qu'elles assurent auprès de l'organe
central mentionné au premier alinéa. « Art. L. 322-27-2. - I. ― L'organe
central est chargé de veiller à la cohésion et au bon fonctionnement du
réseau. Il exerce un contrôle administratif, technique et financier sur
l'organisation et la gestion des organismes du réseau. Il fixe les
orientations stratégiques de ce dernier, émet toutes instructions utiles à cet
effet et veille à leur application effective. Il prend également toutes
mesures nécessaires pour garantir la solvabilité et le respect des engagements
de chacun des organismes du réseau comme de l'ensemble du groupe. « II. ― La
nomination des directeurs généraux des organismes du réseau est soumise à
l'approbation de l'organe central. « III. ― Sans préjudice des pouvoirs de son
conseil d'administration, dans le cas où un organisme du réseau prend des
décisions non conformes aux dispositions législatives ou réglementaires
relatives aux sociétés d'assurances et de réassurances ou aux instructions
données par l'organe central, ce dernier peut révoquer le directeur général de
l'organisme en question. L'organe central peut également, pour les mêmes
motifs, procéder à la révocation collective des membres du conseil
d'administration de cet organisme. « IV. ― Sans préjudice des dispositions du
III, dans le cas où un organisme à compétence locale du réseau prend des
décisions portant atteinte à la cohésion et au bon fonctionnement de ce
dernier, la société ou la caisse d'assurances ou de réassurances mutuelle
agricole auprès de laquelle il se réassure peut, après avis de l'organe
central, procéder à la révocation collective des membres de son conseil
d'administration. « V. ― Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités
d'application du présent article, notamment les conditions d'exercice des
missions de l'organe central. » TITRE X : PROTECTION DES CONSOMMATEURS ET
ÉGALITÉ ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES Chapitre Ier : Mesures de protection
des particuliers et de soutien à l'inclusion bancaire Article 52 En savoir
plus sur cet article... La sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du
titre Ier du livre III du code monétaire et financier est complétée par un
article L. 312-1-3 ainsi rétabli : « Art. L. 312-1-3.-Les commissions perçues
par un établissement de crédit à raison du traitement des irrégularités de
fonctionnement d'un compte bancaire sont plafonnées, par mois et par
opération, pour les personnes physiques n'agissant pas pour des besoins
professionnels. Parmi ces personnes, celles qui souscrivent l'offre mentionnée
au deuxième alinéa du présent article ainsi que celles qui bénéficient des
services bancaires de base mentionnés au cinquième alinéa de l'article L.
312-1 se voient appliquer des plafonds spécifiques. « Les établissements de
crédit proposent aux personnes physiques n'agissant pas pour des besoins
professionnels qui se trouvent en situation de fragilité, eu égard, notamment,
au montant de leurs ressources, une offre spécifique qui comprend des moyens
de paiement, dont au moins deux chèques de banque par mois, et des services
appropriés à leur situation et de nature à limiter les frais supportés en cas
d'incident. « Les conditions d'application du présent article sont fixées par
décret en Conseil d'Etat. » Article 53 En savoir plus sur cet article... Le
Gouvernement remet au Parlement, avant le 30 juin 2014, un rapport sur la
tarification des services bancaires dans les départements et collectivités
d'outre-mer. Article 54 En savoir plus sur cet article... La section 1 du
chapitre II du titre Ier du livre III du code de la consommation est complétée
par un article L. 312-3-1 ainsi rédigé : « Art. L. 312-3-1. - Les emprunteurs,
personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, ne peuvent
contracter de prêts libellés dans une devise étrangère à l'Union européenne
remboursables en monnaie nationale que s'ils déclarent percevoir
principalement leurs revenus ou détenir un patrimoine dans cette devise au
moment de la signature du contrat de prêt, excepté si le risque de change
n'est pas supporté par l'emprunteur. « Ils sont informés des risques inhérents
à un tel contrat de prêt et les possibilités éventuelles de conversion des
remboursements en monnaie nationale en cours de prêts leur sont précisées
avant l'émission de l'offre de prêt. « Les conditions d'application du présent
article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. » Article 55 En savoir plus
sur cet article... Après la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du
titre Ier du livre III du code monétaire et financier, est insérée une sous-
section 1 bis ainsi rédigée : « Sous-section 1 bis « Inclusion bancaireet
prévention du surendettement « Art. L. 312-1-1 A. - L'Association française
des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, mentionnée à
l'article L. 511-29, adopte une charte d'inclusion bancaire et de prévention
du surendettement homologuée par arrêté du ministre chargé de l'économie,
après avis du Comité consultatif du secteur financier et du Comité consultatif
de la législation et de la réglementation financières. Cette charte est
applicable à tout établissement de crédit. Le contrôle du respect de la charte
est assuré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et relève de
la procédure prévue à l'article L. 612-31. « Cette charte a pour objet de
renforcer l'accès aux services bancaires et de faciliter l'usage de ces
services, en particulier en ce qui concerne les moyens de paiement, pour les
personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels. Elle a
également pour objet de mieux prévenir le surendettement de ces personnes. «
Cette charte précise notamment les modalités d'information des clientèles
concernées par les offres mentionnées au deuxième alinéa de l'article L.
312-1-3. Elle précise également les actions de formation et de sensibilisation
réalisées par les établissements de crédit afin de favoriser la diffusion de
ces offres auprès des personnes concernées. « Cette charte définit également
les conditions dans lesquelles chaque établissement de crédit se dote d'un
dispositif de détection précoce des situations de fragilité financière de ses
clients et apporte à ces situations des réponses adaptées, en concertation
avec le client concerné. » Article 56 En savoir plus sur cet article... I. ―
La sous-section 1 bis de la section 1 du chapitre II du titre Ier du livre III
du même code, telle qu'elle résulte de l'article 55, est complétée par un
article L. 312-1-1 B ainsi rédigé : « Art. L. 312-1-1 B.-Il est créé, auprès
de la Banque de France, un observatoire de l'inclusion bancaire chargé de
collecter des informations sur l'accès aux services bancaires des personnes
physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, sur l'usage que ces
personnes font de ces services bancaires et sur les initiatives des
établissements de crédit en la matière. Cet observatoire est également chargé
de définir, de produire et d'analyser des indicateurs relatifs à l'inclusion
bancaire visant notamment à évaluer l'évolution des pratiques des
établissements de crédit dans ce domaine. « Les établissements de crédit
fournissent à l'observatoire les informations nécessaires à l'exercice de ses
missions. « Un décret en Conseil d'Etat précise l'organisation et le
fonctionnement de l'observatoire. « L'observatoire de l'inclusion bancaire
publie un rapport annuel sur la mise en œuvre de ses missions. Ce rapport
comporte notamment une analyse des indicateurs d'inclusion bancaire et de leur
évolution, une évaluation des pratiques des établissements de crédit ainsi que
les préconisations éventuelles de l'observatoire afin d'améliorer l'inclusion
bancaire. Il peut également décrire et analyser les exemples de bonnes ou de
mauvaises pratiques individuelles de certains établissements de crédit. » II.
― A la fin du premier alinéa de l'article L. 221-9 du même code, les mots : «,
sur le financement du logement social et sur le développement de
l'accessibilité bancaire » sont remplacés par les mots : « et sur le
financement du logement social ». Chapitre II : Mesures relatives à la
protection et à l'information des entreprises Article 57 En savoir plus sur
cet article... A la première phrase de l'article L. 313-12-1 du même code,
après les mots : « bénéficient d'un prêt », sont insérés les mots : « leur
notation et ». Article 58 En savoir plus sur cet article... Les entreprises
d'assurance mentionnées à l'article L. 310-2 du code des assurances pratiquant
les opérations d'assurance-crédit transmettent chaque trimestre à la Banque de
France des informations statistiques sur le montant des encours de crédit
client garantis et des encours de crédit client garantis pour les petites et
moyennes entreprises ainsi que le nombre de risques souscrits. La Banque de
France agrège ces informations et les communique à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution ainsi qu'au ministre chargé de l'économie et des
finances, qui en organise la publicité. Un décret en Conseil d'Etat précise
les modalités d'application du présent article. Article 59 En savoir plus sur
cet article... La sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du titre Ier
du livre III du code monétaire et financier est complétée par un article L.
312-1-6 ainsi rédigé : « Art. L. 312-1-6. - La gestion d'un compte de dépôt
pour les personnes physiques agissant pour des besoins professionnels est
réglée par une convention écrite entre le client et son établissement de
crédit. « Les principales stipulations que cette convention de compte doit
comporter, notamment les modalités d'accès à la médiation, sont précisées par
un arrêté du ministre chargé de l'économie. » Chapitre III : Assurance
emprunteur Article 60 En savoir plus sur cet article... I. ― Le code de la
consommation est ainsi modifié : 1° Le dernier alinéa de l'article L. 311-4
est supprimé. 2° Après le même article L. 311-4, il est inséré un article L.
311-4-1 ainsi rédigé : « Art. L. 311-4-1. - Lorsqu'un prêteur propose
habituellement des contrats de crédit assortis d'une proposition d'assurance
ayant pour objet la garantie de remboursement du crédit, toute publicité
mentionnée au premier alinéa de l'article L. 311-4 diffusée pour son compte
sur ces contrats mentionne le coût de l'assurance, à l'aide de l'exemple
représentatif mentionné au même premier alinéa. Ce coût est exprimé : « 1° A
l'exclusion de tout autre taux, en taux annuel effectif de l'assurance, qui
permette la comparaison par l'emprunteur de ce taux avec le taux annuel
effectif global du crédit ; « 2° En montant total dû en euros par l'emprunteur
au titre de l'assurance sur la durée totale du prêt ; « 3° En euros par mois.
Il est précisé si ce montant s'ajoute ou non à l'échéance de remboursement du
crédit. » ; 3° Le III de l'article L. 311-6 est ainsi rédigé : « III. ―
Lorsque le prêteur offre à l'emprunteur ou exige de lui la souscription d'une
assurance, le prêteur ou l'intermédiaire de crédit informe l'emprunteur du
coût de l'assurance en portant à sa connaissance les éléments mentionnés à
l'article L. 311-4-1. » ; 4° La section 2 du chapitre II du titre Ier du livre
III est ainsi modifiée : a) L'intitulé est complété par les mots : « et
information de l'emprunteur » ; b) Sont ajoutés des articles L. 312-6-1 et L.
312-6-2 ainsi rédigés : « Art. L. 312-6-1. - Tout document remis à
l'emprunteur préalablement à la formulation de l'offre mentionnée à l'article
L. 312-7 et comportant un ou plusieurs éléments chiffrés sur l'assurance de
groupe mentionnée au premier alinéa de l'article L. 312-9 mentionne le coût de
cette assurance. Ce coût est exprimé : « 1° A l'exclusion de tout autre taux,
en taux annuel effectif de l'assurance, qui permette la comparaison par
l'emprunteur de ce taux avec le taux effectif global annuel ; « 2° En montant
total en euros dû par l'emprunteur au titre de l'assurance sur la durée totale
du prêt ; « 3° En euros et par période, selon la périodicité de paiement. Il
est précisé si ce montant s'ajoute ou non à l'échéance de remboursement du
crédit. « Simultanément à la remise de tout document mentionné au présent
article, doivent être remises la fiche standardisée d'information mentionnée à
l'article L. 312-6-2 ainsi que la notice mentionnée au 1° de l'article L.
312-9. « Tout intermédiaire d'assurance ou organisme assureur proposant à
l'emprunteur une assurance en couverture d'un crédit immobilier est soumis aux
obligations prévues au présent article. « Art. L. 312-6-2. - Une fiche
standardisée d'information est remise, lors de la première simulation, à toute
personne qui se voit proposer ou qui sollicite une assurance ayant pour objet
de garantir le remboursement d'un prêt mentionné à l'article L. 312-2. Un
décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent alinéa. «
La fiche standardisée d'information mentionne la possibilité pour l'emprunteur
de souscrire auprès de l'assureur de son choix une assurance dans les
conditions fixées à l'article L. 312-9 et précise les types de garanties
proposées. Un arrêté fixe le format de cette fiche ainsi que son contenu. » 5°
L'article L. 312-8 est complété par un alinéa ainsi rédigé : « Dans les cas où
l'emprunteur présente un autre contrat d'assurance à la place du contrat
d'assurance de groupe proposé par le prêteur dans les conditions prévues à
l'article L. 312-9, le prêteur peut émettre une offre modifiée sous réserve de
l'avant-dernier alinéa du même article, sans que les délais mentionnés à
l'article L. 312-10 ne soient prorogés ni ne courent à nouveau. » 6° L'article
L. 312-9 est ainsi modifié : a) L'avant-dernier alinéa est ainsi rédigé : « Le
prêteur ne peut, en contrepartie de son acceptation en garantie d'un contrat
d'assurance autre que le contrat d'assurance de groupe qu'il propose, ni
modifier le taux, qu'il soit fixe ou variable, ou les conditions d'octroi du
crédit, prévus dans l'offre définie à l'article L. 312-7, ni exiger le
paiement de frais supplémentaires, y compris les frais liés aux travaux
d'analyse de cet autre contrat d'assurance. » ; b) Au début de la première
phrase du cinquième alinéa, sont ajoutés les mots : « Jusqu'à la signature par
l'emprunteur de l'offre définie à l'article L. 312-7, » ; c) Après le
cinquième alinéa, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés : « Si l'offre
définie à l'article L. 312-7 a été émise, le prêteur notifie à l'emprunteur sa
décision d'acceptation ou de refus et lui adresse, s'il y a lieu, l'offre
modifiée mentionnée à l'article L. 312-8, dans un délai de dix jours ouvrés à
compter de la réception de la demande de substitution. « Un décret en Conseil
d'Etat fixe les modalités selon lesquelles le prêteur établit l'offre modifiée
mentionnée au même article L. 312-8 et définit les conditions dans lesquelles
le prêteur et l'assureur délégué s'échangent les informations préalables à la
souscription des contrats. » ; 7° La sous-section 1 de la section 1 du
chapitre III du titre Ier du livre III est complétée par un article L. 313-2-1
ainsi rédigé : « Art. L. 313-2-1. - Un décret en Conseil d'Etat définit les
modalités de calcul du taux annuel effectif de l'assurance mentionné aux
articles L. 311-4-1 et L. 312-6-1. » II. ― Le I est applicable six mois après
la promulgation de la présente loi. Article 61 En savoir plus sur cet
article... L'article L. 331-3-1 du code de la consommation est complété par un
alinéa ainsi rédigé : « A compter de la décision déclarant la recevabilité de
la demande, le délai de trente jours mentionné au deuxième alinéa de l'article
L. 113-3 du code des assurances, lorsqu'il est applicable, est porté à cent
vingt jours pour les assurances ayant pour objet la garantie de remboursement
d'un emprunt relevant du chapitre II du titre Ier du présent livre III et
figurant dans l'état du passif définitivement arrêté par la commission ou le
juge. Le contrat d'assurance correspondant ne peut pas être résilié pendant la
période de suspension et d'interdiction des procédures d'exécution et des
cessions de rémunération définie au premier alinéa du présent article. »
Chapitre IV : Mesures relatives aux intermédiaires bancaires et financiers
Article 62 En savoir plus sur cet article... Le code monétaire et financier
est ainsi modifié : 1° L'article L. 341-2 est complété par un 11° ainsi rédigé
: « 11° A la diffusion auprès des personnes physiques ou morales d'une simple
information publicitaire, à l'exclusion de tout document contractuel ou
précontractuel, quel que soit le support. » ; 2° A l'article L. 341-17, les
références : « 1° et 3° » sont remplacées par les références : « 1°, 3° et 5°
» ; 3° A l'article L. 519-5, les références : « des articles L. 341-4 à L.
341-17» sont remplacées par les références : « de la présente section ainsi
qu'à l'article L. 341-10, aux 5° à 7° de l'article L. 341-12, aux articles L.
341-13, L. 341-16, L. 341-17 » ; 4° Au premier alinéa du I de l'article L.
612-41, les mots : « du code des assurances ou du code monétaire et financier
qui lui est applicable » sont remplacés par les mots : « européenne,
législative ou réglementaire au respect de laquelle l'autorité a pour mission
de veiller ou un code de conduite homologué applicable à sa profession, n'a
pas tenu compte d'une mise en garde ou n'a pas déféré à une mise en demeure ».
Chapitre V : Référentiel de place Article 63 En savoir plus sur cet article...
I. ― Le même code est ainsi modifié : 1° Le paragraphe 7 de la sous-section 1
de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II est complété par un
article L. 214-23-2 ainsi rédigé : « Art. L. 214-23-2.-I. ― Les organismes de
placement collectif en valeurs mobilières transmettent, directement ou par la
société de gestion qui les gère, les informations les concernant à un
organisme agréé doté de la personnalité morale chargé de la gestion d'un
référentiel de place unique. Cet organisme a pour mission de recueillir, de
traiter et de diffuser ces informations. Il regroupe les professions
participant à la gestion des organismes de placement collectif en valeurs
mobilières. Cet organisme est agréé, au vu de ses statuts, par arrêté du
ministre chargé de l'économie. « Un arrêté du ministre chargé de l'économie
fixe la liste des informations mentionnées au présent I qui sont rendues
publiques et sont opposables aux tiers et, parmi elles, de celles dont la mise
à disposition ou la diffusion au profit des investisseurs, des tiers ou de
l'Autorité des marchés financiers sur le référentiel de place unique visé au
présent I a un caractère libératoire pour l'organisme de placement collectif
en valeurs mobilières ou la société de gestion qui le gère. « II. ―
L'enregistrement des organismes de placement collectif en valeurs mobilières
et de leurs catégories de parts ou d'actions donne lieu au paiement, par les
organismes de placement collectif en valeurs mobilières, auprès de l'organisme
agréé mentionné au I, de frais d'inscription annuels fixés par arrêté du
ministre chargé de l'économie au vu des éléments transmis par cet organisme
agréé, dans une limite de 500 € applicable à chaque catégorie de parts ou
d'actions. « III. ― Le conseil d'administration de l'organisme agréé mentionné
au I peut décider que les organismes de placement collectif en valeurs
mobilières ou les sociétés de gestion qui les gèrent transmettent au
référentiel de place unique d'autres informations que celles prévues par
l'arrêté mentionné au même I. La liste de ces informations est rendue
publique. » ; 2° A l'article L. 214-24-1, la référence : « L. 214-23-1» est
remplacée par la référence : « L. 214-23-2 ». II. ― Les obligations de
transmission à l'organisme agréé prévues au I de l'article L. 214-23-2 du code
monétaire et financier et les II et III du même article entrent en vigueur le
31 décembre 2015. Chapitre VI : Mesures de simplification Article 64 En savoir
plus sur cet article... L'article L. 312-1 du code monétaire et financier est
ainsi modifié : 1° Le deuxième alinéa est ainsi modifié : a) La deuxième
phrase est complétée par les mots : « définies par arrêté » ; b) Après la
deuxième phrase, est insérée une phrase ainsi rédigée : « L'établissement de
crédit ainsi désigné par la Banque de France procède à l'ouverture du compte
dans les trois jours ouvrés à compter de la réception de l'ensemble des pièces
qui lui sont nécessaires pour procéder à cette ouverture. » ; c) A la
troisième phrase, après la première occurrence du mot : « compte », sont
insérés les mots : « remet systématiquement et sans délai au demandeur une
attestation de refus d'ouverture de compte et » ; d) Sont ajoutées deux
phrases ainsi rédigées : « A la demande d'une personne physique, le
département, la caisse d'allocations familiales, le centre communal ou
intercommunal d'action sociale dont cette personne dépend, une association ou
une fondation à but non lucratif dont l'objet est d'accompagner les personnes
en difficulté ou de défendre les intérêts des familles ou une association de
consommateurs agréée peut également transmettre en son nom et pour son compte
la demande de désignation et les pièces requises à la Banque de France. Un
décret détermine les conditions dans lesquelles les associations et fondations
peuvent agir sur le fondement du présent alinéa. » ; 2° Le troisième alinéa
est complété par une phrase ainsi rédigée : « Elle fixe un modèle
d'attestation de refus d'ouverture de compte. » ; 3° Les cinquième et sixième
alinéas sont remplacés par un alinéa ainsi rédigé : « Les établissements de
crédit ainsi désignés par la Banque de France sont tenus d'offrir au titulaire
du compte des services bancaires de base dont le contenu et les conditions
tarifaires sont précisés par décret. » ; 4° Le dernier alinéa est ainsi rédigé
: « Le présent article s'applique aux personnes inscrites aux fichiers gérés
par la Banque de France en application de l'article L. 131-85 du présent code
et de l'article L. 333-4 du code de la consommation. » Article 65 En savoir
plus sur cet article... Le quatrième alinéa de l'article L. 142-9 du même code
est complété par une phrase ainsi rédigée : « L'article L. 2323-86 du code du
travail ne s'applique pas aux personnes morales de droit privé sur lesquelles
la Banque de France exerce une influence dominante au sens de l'article L.
2331-1 du même code. » Article 66 En savoir plus sur cet article... La sous-
section 2 de la section 1 du chapitre II du titre Ier du livre III du même
code est complétée par un article L. 312-1-5 ainsi rédigé : « Art. L. 312-1-5.
- Le client, personne physique n'agissant pas pour des besoins professionnels,
est informé gratuitement, par le biais de son relevé de compte mensuel, du
montant et de la dénomination des frais bancaires liés à des irrégularités et
incidents que l'établissement entend débiter sur son compte de dépôt. Ce débit
a lieu au minimum quatorze jours après la date d'arrêté du relevé de compte. «
Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en
Conseil d'Etat. Le dispositif mis en place par le présent article entre en
vigueur dix-huit mois après la publication du décret mentionné à la première
phrase. » Article 67 En savoir plus sur cet article... L'article L. 314-7 du
même code est complété par un V ainsi rédigé : « V. ― Un décret pris sur avis
du comité consultatif du secteur financier établit une dénomination commune
des principaux frais et services bancaires que les banques sont tenues de
respecter. » Article 68 En savoir plus sur cet article... I. ― Le code de la
consommation est ainsi modifié : 1° L'article L. 331-6 est ainsi modifié : a)
Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « I. ― » ; b) Le dernier
alinéa est supprimé ; c) Il est ajouté un II ainsi rédigé : « II. ― Toutefois,
lorsque la situation du débiteur, sans qu'elle soit irrémédiablement
compromise au sens du troisième alinéa de l'article L. 330-1, ne permet pas de
prévoir le remboursement de la totalité de ses dettes et que la mission de
conciliation de la commission paraît de ce fait manifestement vouée à l'échec,
la commission peut, après avoir mis les parties en mesure de fournir leurs
observations et sous réserve de l'application de l'article L. 333-1-1, imposer
directement la mesure prévue au 4° de l'article L. 331-7 ou recommander les
mesures prévues aux articles L. 331-7-1 et L. 331-7-2. » ; 2° L'article L.
331-3-1 est ainsi modifié : a) A la fin de la troisième phrase du premier
alinéa, les mots : « un an » sont remplacés par les mots : « deux ans » ; b)
Sont ajoutés deux alinéas ainsi rédigés : « Les créances figurant dans l'état
d'endettement du débiteur dressé par la commission ne peuvent produire
d'intérêts ou générer de pénalités de retard à compter de la date de
recevabilité et jusqu'à la mise en œuvre des mesures prévues aux 1° et 2° de
l'article L. 330-1 et aux articles L. 331-6, L. 331-7, L. 331-7-1 et L.
331-7-2. « Les créanciers informent les personnes qu'ils ont chargées
d'actions de recouvrement de la recevabilité de la demande et de ses
conséquences prévues au premier alinéa. » ; 3° La première phrase du sixième
alinéa de l'article L. 331-7 est ainsi rédigée : « Si, à l'expiration de la
période de suspension, le débiteur saisit de nouveau la commission, celle-ci
réexamine sa situation. » ; 4° Le dernier alinéa des articles L. 331-7 et L.
331-7-1 est supprimé ; 5° Au premier alinéa de l'article L. 334-5, les
références : « de l'avant-dernière phrase des articles L. 331-7 et L. 331-7-1
» sont remplacées par les références : « de la dernière phrase du huitième
alinéa de l'article L. 331-7, de la dernière phrase du 2° de l'article L.
331-7-1 » ; 6° L'avant-dernier alinéa de l'article L. 330-1 est ainsi rédigé :
« A l'occasion des recours exercés devant lui en application des articles L.
331-4, L. 331-7 et L. 332-2, le juge du tribunal d'instance peut, avec
l'accord du débiteur, décider l'ouverture d'une procédure de rétablissement
personnel avec liquidation judiciaire. Lorsqu'il statue en application des
articles L. 331-7 et L. 332-2, il peut en outre prononcer un redressement
personnel sans liquidation judiciaire. » ; 7° Le deuxième alinéa de l'article
L. 331-1 est ainsi modifié : a) A la première phrase, les mots : « responsable
départemental de la direction générale des finances publiques chargé de la
gestion publique » sont remplacés par les mots : « directeur départemental des
finances publiques » ; b) Est ajoutée une phrase ainsi rédigée : « Les
modalités de remplacement de ce dernier en cas d'empêchement sont fixées par
décret. » ; 8° Au IV de l'article L. 331-3, les mots : « et d'orientation »
sont supprimés ; 9° Après l'article L. 332-5-1, il est inséré un article L.
332-5-2 ainsi rédigé : « Art. L. 332-5-2.-Lorsque le juge d'instance statue en
application de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 330-1, le rétablissement
personnel sans liquidation judiciaire emporte les mêmes effets que ceux
mentionnés à l'article L. 332-5. « Le greffe procède à des mesures de
publicité pour permettre aux créanciers qui n'ont pas été avisés du recours de
former tierce opposition à l'encontre de ce jugement. Les créances dont les
titulaires n'ont pas formé tierce opposition dans un délai de deux mois à
compter de cette publicité sont éteintes. « Avant de statuer, le juge peut
faire publier un appel aux créanciers. Il peut vérifier, même d'office, la
validité des créances, des titres qui les constatent ainsi que le montant des
sommes réclamées et s'assurer que le débiteur se trouve bien dans la situation
définie à l'article L. 331-2. Il peut également prescrire toute mesure
d'instruction qu'il estime utile. Nonobstant toute disposition contraire, le
juge peut obtenir communication de tout renseignement lui permettant
d'apprécier la situation du débiteur et l'évolution possible de celle-ci. » ;
10° A l'article L. 332-11, après la référence : « L. 332-5 », sont insérées
les références : «, L. 332-5-1, L. 332-5-2 » ; 11° A la première phrase de
l'article L. 333-1-2, après la référence : « L. 332-5, », sont insérées les
références : « L. 332-5-1, L. 332-5-2, » ; 12° Le III de l'article L. 333-4
est ainsi modifié : a) A la fin de la seconde phrase du premier alinéa, la
référence : « ou L. 332-5 » est remplacée par les références : «, L. 332-5, L.
332-5-1 ou L. 332-5-2 » ; b) A la seconde phrase de l'avant-dernier alinéa,
après le mot : « successivement », sont insérés les mots : «, dans le cadre
d'une révision ou d'un renouvellement du plan ou des mesures, » ; 13° A la
deuxième phrase du premier alinéa de l'article L. 331-3-1, à la dernière
phrase de l'article L. 331-3-2 et au dernier alinéa de l'article L. 333-7,
après la référence : « L. 332-5 », sont insérés les mots : «, jusqu'au
jugement prononçant un redressement personnel sans liquidation judiciaire » ;
14° A la dernière phrase de l'article L. 331-3-2, lesmots : « d'un an » sont
remplacés par les mots : « de deux ans » ; 15° A la fin de la dernière phrase
de l'article L. 331-7-3, les mots : « un an » sont remplacés par les mots : «
deux ans ». II. ― Le présent article entre en vigueur le 1er janvier 2014. Il
s'applique aux procédures de traitement des situations de surendettement en
cours à cette date. III. ― A la première phrase des articles L. 542-7-1 et L.
831-8 du code de la sécurité sociale, la référence : « l'avant-dernier alinéa
de » est supprimée. Article 69 En savoir plus sur cet article... I. ― Le code
de la consommation est ainsi modifié : 1° A la dernière phrase du premier
alinéa de l'article L. 330-1, après le mot : « principale », sont insérés les
mots : « et que la valeur estimée de celle-ci à la date du dépôt du dossier de
surendettement soit égale ou supérieure au montant de l'ensemble des dettes
non professionnelles exigibles et à échoir » ; 2° L'article L. 331-2 est
complété par un alinéa ainsi rédigé : « Le montant des remboursements peut,
avec l'accord du débiteur et dans des limites raisonnables, excéder la somme
calculée par référence à la quotité saisissable du salaire telle qu'elle
résulte des articles L. 3252-2 et L. 3252-3 du code du travail, en vue
d'éviter la cession de la résidence principale. » ; 3° L'article L. 331-3-1
est ainsi modifié : a) L'avant-dernier alinéa est ainsi modifié : La première
phrase est complétée par les mots : « et aux allocations de logement » ; La
seconde phrase est ainsi rédigée : « Le déblocage des allocations de logement
s'effectue dans les conditions prévues aux articles L. 542-7-1 et L. 831-8 du
code de la sécurité sociale. » ; b) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé : «
Lorsqu'un protocole de cohésion sociale prévu aux articles L. 353-15-2 et L.
442-6-5 du code de la construction et de l'habitation a été conclu avec le
bailleur antérieurement à la décision de recevabilité, le paiement des
arriérés de loyer prévu par ledit protocole est suspendu jusqu'à la mise en
œuvre des mesures prévues aux 1° et 2° de l'article L. 330-1 ou aux articles
L. 331-6 à L. 331-7-2 du présent code. Lorsque lesdites mesures prévoient des
modalités de règlement de la dette de loyer, celles-ci se substituent aux
modalités de règlement de la dette de loyer prévues dans le protocole de
cohésion sociale, dont la durée est prolongée jusqu'au règlement de la dette
de loyer, dans la limite de la durée des mesures de redressement prises en
application des articles L. 331-6 à L. 331-7-2 du présent code. » II. ― A
l'exception du a du 3° du I, le présent article entre en vigueur le 1er
janvier 2014. Il s'applique aux procédures de traitement des situations de
surendettement en cours à cette date. Article 70 En savoir plus sur cet
article... Le septième alinéa du II de l'article L. 331-3 du code de la
consommation est complété par une phrase ainsi rédigée : « Dans chaque
département, le conseil général et la caisse d'allocations familiales
désignent, chacun pour ce qui le concerne, un correspondant en vue de
favoriser la coordination de leurs actions avec celles de la commission et
notamment de faciliter la mise en place des mesures d'accompagnement social ou
budgétaire prévues au présent titre. » Article 71 En savoir plus sur cet
article... Avant le dernier alinéa du II de l'article L. 331-3 du même code,
il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Lorsque le débiteur a déjà bénéficié
d'une mesure de rétablissement personnel prévue aux 1° et 2° de l'article L.
330-1 et qu'il saisit de nouveau la commission, celle-ci peut, si elle estime
que la situation du débiteur est de nouveau irrémédiablement compromise et
après avis du membre de la commission justifiant d'une expérience dans le
domaine de l'économie sociale et familiale, recommander au juge que la mesure
d'effacement des dettes soit assortie de la mise en place de mesures
d'accompagnement social ou budgétaire. » Article 72 En savoir plus sur cet
article... La sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du titre Ier du
livre III du code monétaire et financier est complétée par un article L.
312-1-4 ainsi rétabli : « Art. L. 312-1-4.-La personne qui a qualité pour
pourvoir aux funérailles du défunt peut obtenir, sur présentation de la
facture des obsèques, le débit sur les comptes de paiement du défunt, dans la
limite du solde créditeur de ces comptes, des sommes nécessaires au paiement
de tout ou partie des frais funéraires, auprès des banques teneuses desdits
comptes, dans la limite d'un montant fixé par arrêté du ministre chargé de
l'économie. » Article 73 En savoir plus sur cet article... Le code général des
collectivités territoriales est ainsi modifié : 1° Après l'article L. 2223-33,
il est inséré un article L. 2223-33-1 ainsi rédigé : « Art. L. 2223-33-1. -
Les formules de financement d'obsèques prévoient expressément l'affectation à
la réalisation des obsèques du souscripteur ou de l'adhérent, à concurrence de
leur coût, du capital versé au bénéficiaire. » ; 2° Au premier alinéa de
l'article L. 2223-34-1, après le mot : « détaillé », sont insérés les mots : «
et personnalisé ». Article 74 En savoir plus sur cet article... Le second
alinéa de l'article L. 2223-34-1 du même code est ainsi rédigé : « Tout
contrat prévoyant des prestations d'obsèques à l'avance précise les conditions
d'affectation des bénéfices techniques et financiers, conformément à l'article
L. 132-5 du code des assurances. Il lui est affecté chaque année, lorsqu'il
est positif, un montant correspondant à une quote-part du solde créditeur du
compte financier, au moins égale à 85 % de ce solde multiplié par le rapport
entre les provisions mathématiques relatives à ce contrat et le total des
provisions mathématiques, diminuée des intérêts crédités aux provisions
mathématiques relatives à ce même contrat au cours de l'exercice. Il fait
aussi l'objet d'une information annuelle conformément à l'article L. 132-22 du
même code. Un arrêté précise les modalités de calcul et d'affectation de cette
quote-part. » Article 75 En savoir plus sur cet article... I. ― La section 1
du chapitre II du titre III du livre Ier du code des assurances est ainsi
modifiée : 1° Au I de l'article L. 132-9-3, après les mots : « s'informent »,
sont insérés les mots : « , au moins chaque année » ; 2° Après l'article L.
132-9-3, il est inséré un article L. 132-9-4 ainsi rédigé : « Art. L. 132-9-4.
- Les organismes professionnels mentionnés à l'article L. 132-9-2 publient
chaque année un bilan de l'application des articles L. 132-9-2 et L. 132-9-3,
qui comporte le nombre et l'encours des contrats d'assurance sur la vie,
souscrits auprès de leurs membres, répondant à des critères fixés par arrêté
du ministre chargé de l'économie, dont les capitaux ou les rentes dus n'ont
pas été versés au bénéficiaire. » II. ― La section 1 du chapitre III du titre
II du livre II du code de la mutualité est ainsi modifiée : 1° Au I de
l'article L. 223-10-2, après les mots : « s'informent », sont insérés les mots
: « , au moins chaque année » ; 2° Après l'article L. 223-10-2, il est inséré
un article L. 223-10-3 ainsi rédigé : « Art. L. 223-10-3. - Les organismes
professionnels mentionnés à l'article L. 223-10-1 publient chaque année un
bilan de l'application des articles L. 223-10-1 et L. 223-10-2, qui comporte
le nombre et l'encours des contrats d'assurance sur la vie, souscrits auprès
de leurs membres, répondant à des critères fixés par arrêté du ministre chargé
de l'économie, dont les capitaux ou les rentes dus n'ont pas été versés au
bénéficiaire. » Article 76 En savoir plus sur cet article... A la seconde
phrase de l'article L. 311-9 du code de la consommation, après la référence :
« L. 511-6 », est insérée la référence : « ou au 1 du I de l'article L. 511-7
». Article 77 En savoir plus sur cet article... I. ― L'article L. 112-11 du
code monétaire et financier est complété par un alinéa ainsi rédigé : « Au
cours du premier trimestre de chaque année, le prestataire de services de
paiement porte à la connaissance du bénéficiaire du paiement, à l'exclusion
des personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, un
document distinct récapitulant le total des sommes perçues par ce prestataire
au cours de l'année civile précédente au titre des frais facturés fixés
contractuellement pour l'encaissement des paiements par carte. Ce relevé
annuel des frais d'encaissement des paiements par carte distingue, pour chaque
catégorie de produits ou services, le sous-total des frais perçus et le nombre
de produits ou services correspondants. » II. ― Le présent article s'applique
à compter du 1er janvier 2014. Article 78 En savoir plus sur cet article... A
la première phrase du premier alinéa de l'article L. 313-13 du code monétaire
et financier, après le mot : « entreprises », est inséré le mot : « agricoles,
». Chapitre VII : Egalité entre les femmes et les hommes en matière de tarifs
et de prestations d'assurances Article 79 En savoir plus sur cet article... I.
― Après le II de l'article L. 111-7 du code des assurances, il est inséré un
II bis ainsi rédigé : « II bis. ― La dérogation prévue au dernier alinéa du I
est applicable aux contrats et aux adhésions à des contrats d'assurance de
groupe conclus ou effectuées au plus tard le 20 décembre 2012 et à ces
contrats et adhésions reconduits tacitement après cette date. « La dérogation
n'est pas applicable aux contrats et aux adhésions mentionnés au premier
alinéa du présent II bis ayant fait l'objet après le 20 décembre 2012 d'une
modification substantielle, nécessitant l'accord des parties, autre qu'une
modification qu'une au moins des parties ne peut refuser. » II. ― A l'article
L. 112-1-1 du code de la mutualité, les deux derniers alinéas du I sont
supprimés et les II, III et IV sont abrogés. III. ― A l'article L. 931-3-2 du
code de la sécurité sociale, les deux derniers alinéas du I sont supprimés et
les II et III sont abrogés. TITRE XI : ORDONNANCES RELATIVES AU SECTEUR
BANCAIRE ET FINANCIER Article 80 En savoir plus sur cet article... Dans un
délai de dix-huit mois à compter de la promulgation de la présente loi, le
Gouvernement est autorisé à prendre par ordonnance, dans les conditions
prévues à l'article 38 de la Constitution : 1° Les mesures relevant du domaine
de la loi permettant d'étendre, avec les adaptations nécessaires, les
dispositions de la présente loi, pour celles qui relèvent de la compétence de
l'Etat, à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et aux îles Wallis
et Futuna ; 2° Les mesures relevant du domaine de la loi permettant d'adapter,
le cas échéant, les dispositions de la présente loi aux collectivités de
Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon. Le projet de
loi portant ratification de cette ordonnance est déposé devant le Parlement au
plus tard le dernier jour du quatrième mois suivant la publication de
l'ordonnance. Article 81 En savoir plus sur cet article... L'ordonnance n°
2012-1240 du 8 novembre 2012 portant transposition de la directive 2010/73/UE
du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 modifiant la directive
2003/71/CE concernant le prospectus à publier en cas d'offre au public de
valeurs mobilières ou en vue de l'admission de valeurs mobilières à la
négociation et la directive 2004/109/CE sur l'harmonisation des obligations de
transparence concernant l'information sur les émetteurs dont les valeurs
mobilières sont admises à la négociation sur un marché réglementé est
ratifiée. Article 82 En savoir plus sur cet article... I. ― Le chapitre II du
titre Ier du livre VII du code monétaire et financier est complété par une
section 3 ainsi rédigée : « Section 3 « Opérations de paiement « Art. L.
712-8.-I. ― Un décret précise les modalités de mise en œuvre des virements et
des prélèvements libellés en euros lorsque le prestataire de services de
paiement du bénéficiaire et celui du payeur, tels que définis à l'article L.
521-1, sont situés : « 1° L'un, sur le territoire de la France métropolitaine,
dans les départements d'outre-mer, dans le Département de Mayotte, à Saint-
Barthélemy, à Saint-Martin ou à Saint-Pierre-et-Miquelon, et l'autre, en
Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française ou dans les îles Wallis et Futuna ;
« 2° L'un, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française ou dans les îles
Wallis et Futuna, et l'autre, sur l'un des deux autres de ces territoires. «
II. ― Les règles applicables aux virements et prélèvements libellés en euros
visés au I sont établies par référence aux règles applicables aux virements et
prélèvements libellés en euros lorsque le prestataire de services de paiement
du bénéficiaire et celui du payeur, tels que définis à l'article L. 521-1,
sont tous les deux situés en France métropolitaine. » II. ― Le présent article
entre en vigueur le 1er février 2014. Article 83 En savoir plus sur cet
article... L'ordonnance n° 2013-79 du 25 janvier 2013 portant adaptation du
code monétaire et financier à la départementalisation de Mayotte et du droit
des chèques dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie est
ratifiée. TITRE XII : TRANSFERTS D'ACTIFS FINANCIERS Article 84 En savoir plus
sur cet article... L'établissement public « Etablissement public de
réalisation de défaisance » est dissous à la date d'entrée en vigueur de la
présente loi. A cette date, les éléments de passif et d'actif de
l'établissement ainsi que les droits et obligations nés de son activité sont
transférés à l'Etat. La trésorerie détenue par l'établissement à la date de sa
dissolution est reversée sur le compte d'affectation spéciale « Participations
financières de l'Etat ». Le compte financier de l'Etablissement public de
réalisation de défaisance est établi par l'agent comptable en fonction lors de
sa dissolution. Les autorités de tutelle arrêtent et approuvent le compte
financier. Article 85 En savoir plus sur cet article... Les fonds et
ressources économiques, au sens des articles 1er et 4 du règlement (CE) n°
1210/2003 du Conseil du 7 juillet 2003 concernant certaines restrictions
spécifiques applicables aux relations économiques et financières avec l'Irak
et abrogeant le règlement (CE) n° 2465/1996 du Conseil, des personnes
physiques ou morales figurant sur la liste fixée par les annexes III et IV du
règlement (CE) n° 1210/2003 du Conseil du 7 juillet 2003 précité, qui se
trouvent sur le territoire français ou qui sont détenus par des entités de
droit français sont, conformément au même règlement et en application des
résolutions 1483 (2003) du Conseil de sécurité des Nations unies du 22 mai
2003 et 1956 (2010) du Conseil de sécurité des Nations unies du 15 décembre
2010, relatives à l'aide internationale à la reconstruction et au
développement de l'Irak, transférés aux mécanismes successeurs du Fonds de
développement pour l'Irak, dans les conditions fixées au présent article.
L'autorité administrative établit, par arrêté publié au Journal officiel, la
liste des fonds et ressources économiques détenus par les personnes physiques
ou morales figurant sur la liste mentionnée au premier alinéa. Toute personne
physique ou morale, autre que celles figurant sur la liste fixée par les
annexes III et IV du règlement (CE) n° 1210/2003 du Conseil du 7 juillet 2003
précité, qui justifie d'un droit établi, avant le 22 mai 2003, par acte
authentique ou par une mesure ou décision judiciaire, administrative ou
arbitrale sur les fonds et ressources économiques des personnes listées ou qui
a introduit avant cette date une action visant à obtenir une mesure ou
décision judiciaire, administrative ou arbitrale portant sur ces fonds et
ressources économiques dispose d'un délai de deux mois à compter de la
publication de cet arrêté pour établir, par tout moyen, les droits invoqués.
L'autorité administrative publie, par arrêté au Journal officiel, pour chaque
personne figurant sur la liste mentionnée aux premier et deuxième alinéas, la
liste des fonds et ressources économiques transférés en tenant compte des
droits acquis sur ces fonds et ressources économiques ou des procédures de
reconnaissance de titre en cours au moment de la publicité prévue au deuxième
alinéa, tels qu'ils ont été notifiés. Les fonds et ressources économiques
énumérés par l'arrêté prévu au troisième alinéa bénéficient de l'immunité
accordée aux biens d'Etat. Un décret en Conseil d'Etat précise, pour chaque
catégorie de biens, les modalités particulières de leur transfert. Aucune
action en responsabilité civile ne peut être engagée ni aucune sanction
professionnelle prononcée contre ceux qui participent à la mise en œuvre de la
décision de transfert, objet du présent article, sauf en cas d'erreur ou de
négligence de leur part. Le fait pour les détenteurs de fonds et de ressources
économiques de se soustraire ou de faire obstacle à la mise en œuvre d'un
transfert en application du présent article est puni des peines prévues à
l'article 459 du code des douanes. Sont également applicables les dispositions
relatives à la constatation des infractions, aux poursuites, au contentieux et
à la répression des infractions des titres II et XII du même code, sous
réserve des chapitres II à IV du titre XIV. Article 86 En savoir plus sur cet
article... L'article 104 de la loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de
finances rectificative pour 2009 est abrogé. La présente loi sera exécutée
comme loi de l'Etat. Fait à Paris, le 26 juillet 2013. François Hollande Par
le Président de la République : Le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault Le
ministre de l'économie et des finances, Pierre Moscovici (1) Travaux
préparatoires : loi n° 2013-672. Assemblée nationale : Projet de loi n° 566 ;
Rapport de Mme Karine Berger, au nom de la commission des finances, n° 707 ;
Avis de M. Philippe Kemel, au nom de la commission des affaires économiques,
n° 661 ; Avis de Mme Axelle Lemaire, au nom de la commission des lois, n° 666
; Discussion les 12, 13 et 14 février 2013 et adoption le 19 février 2013 (TA
n° 87). Sénat : Projet de loi, adopté par l'Assemblée nationale, n° 365
(2012-2013) ; Rapport de M. Richard Yung, au nom de la commission des
finances, n° 422 (2012-2013) ; Avis de M. Yannick Vaugrenard, au nom de la
commission des affaires économiques, n° 427 (2012-2013) ; Avis de M. Thani
Mohamed Soilihi, au nom de la commission des lois, n° 428 (2012-2013) ; Texte
de la commission n° 423 (2012-2013) ; Discussion les 20, 21 et 22 mars 2013 et
adoption le 22 mars 2013 (TA n° 121, 2012-2013). Assemblée nationale : Projet
de loi, modifié par le Sénat, n° 838 ; Rapport de Mme Karine Berger, au nom de
la commission des finances, n° 1091 ; Discussion et adoption le 5 juin 2013
(TA n° 149). Sénat : Projet de loi, adopté avec modifications par l'Assemblée
nationale, n° 643 (2012-2013) ; Rapport de M. Richard Yung, au nom de la
commission des finances, n° 681 (2012-2013) ; Texte de la commission n° 682
(2012-2013) ; Discussion et adoption le 26 juin 2013 (TA n° 179, 2012-2013).
Assemblée nationale : Projet de loi, modifié par le Sénat en deuxième lecture,
n° 1209 ; Rapport de Mme Karine Berger, au nom de la commission mixte
paritaire, n° 1247 ; Discussion et adoption le 17 juillet 2013 (TA n° 189).
Sénat : Rapport de M. Richard Yung, au nom de la commission mixte paritaire,
n° 750 (2012-2013) ; Texte de la commission n° 751 (2012-2013) ; Discussion et
adoption le 18 juillet 2013 (TA n° 197, 2012-2013). Télécharger le document en
RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié
(format: pdf, poids : 1.12 Mo) Télécharger le document en RDF (format: rdf,
poids < 1 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À propos de l'ordre
juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan
du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un lien

