LOI n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des
services touristiques | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> LOI n° 2009-888 du 22 juillet
2009 de développement et de modernisation des services touristiques LOI n°
2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services
touristiques Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation LOI n°
2009-888 du 22 juillet 2009 Version initiale Version en vigueur au 4 juillet
2017 Version consolidée à la date du ... Jour 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Mois Janvier Février Mars
Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Année Ex: 2017
Sommaire TITRE IER : MODERNISER LA REGLEMENTATION DES PROFESSIONS DU TOURISME
CHAPITRE IER : REGIME DE LA VENTE DE VOYAGES ET DE SEJOURS Article 1 Article 2
Article 3 CHAPITRE II : TRANSPORT DE TOURISME AVEC CHAUFFEUR Article 4
CHAPITRE III : TRANSPORT A TITRE ONEREUX DE PERSONNES PAR VEHICULES MOTORISES
A DEUX OU TROIS ROUES Article 5 CHAPITRE IV : OFFICES DE TOURISME Article 6
CHAPITRE V : AGENCE DE DEVELOPPEMENT TOURISTIQUE DE LA FRANCE Article 7
Article 8 Article 9 TITRE II : MODERNISER ET RENOVER L'OFFRE TOURISTIQUE
CHAPITRE IER : REFORME DU CLASSEMENT DES EQUIPEMENTS TOURISTIQUES Article 10
Article 11 Article 12 Article 13 Article 14 Article 15 CHAPITRE II :
RESIDENCES ET RESTAURANTS DE TOURISME Article 16 Article 17 Article 18 Article
19 Article 20 Article 21 Article 22 Article 23 CHAPITRE III : MEUBLES DE
TOURISME ET CHAMBRES D'HOTES Article 24 CHAPITRE IV : FOURNITURE DE BOISSONS
DANS LE CADRE D'UNE PRESTATION D'HEBERGEMENT OU DE RESTAURATION Article 25
CHAPITRE V : CLASSEMENT DES COMMUNES TOURISTIQUES Article 26 Article 27
CHAPITRE VI : GRANDS STADES ET EQUIPEMENTS SPORTIFS Article 28 Article 29
TITRE III : FAVORISER L'ACCES AUX SEJOURS TOURISTIQUES CHAPITRE IER : ACCES
DES SALARIES DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES AUX CHEQUES VACANCES Article
30 Article 31 CHAPITRE II : CONTRATS DE JOUISSANCE D'IMMEUBLE A TEMPS PARTAGE
Article 32 Article 33 TITRE IV : DISPOSITIONS DIVERSES Article 34 Article 35
En savoir plus sur ce texte... Informations sur ce texte Textes transposés
Directive 2008/122/CE du Parlement européen et du Conseil relative à la
protection des consommateurs en ce qui concerne certains aspects des contrats
d’utilisation de biens à temps partagé, des contrats de produits de vacances à
long terme et des contrats de revente et d’échange Textes d'application Décret
n° 2009-1259 du 19 octobre 2009 pris pour l'application de l'article L. 411-11
du code du tourisme Décret n° 2009-1650 du 23 décembre 2009 portant
application de la loi n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de
modernisation des services touristiques Décret n° 2009-1652 du 23 décembre
2009 portant application de la loi n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de
développement et de modernisation des services touristiques Décret n°
2010-1299 du 29 octobre 2010 modifiant le décret n° 59-1489 du 22 décembre
1959 portant réglementation des jeux dans les casinos des stations balnéaires,
thermales et climatiques Résumé Modification du code du tourisme, du code
monétaire et financier, du code de l'urbanisme, du code du commerce, du code
général des impôts, du code général des collectivités territoriales, du code
de la santé publique, du code des communes, du livre des procédures fiscales,
du code de la consommation. Modification de l'ordonnance n° 2009-104 du 30
janvier 2009 relative à la prévention de l'utilisation du système financier
aux fins de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme : création
de l'article 21. Modification de la loi n° 2006-1771 du 30 décembre 2006 de
finances rectificative pour 2006 : modification de l'article 138. Modification
de la loi n° 2004-804 du 9 août 2004 pour le soutien à la consommation et à
l'investissement : abrogation de l'article 10. Modification de la loi n° 86-18
du 6 janvier 1986 relative aux sociétés d'attribution d'immeubles en
jouissance à temps partagé : modification des articles 5, 13 ; création après
l'article 19 de l'article 19-1. Modification de la loi n° 82-1153 du 30
décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs : modification des
articles 5, 8, 9, 12, 37. Transposition complète de la directive 2008/122/CE
du Parlement européen et du Conseil relative à la protection des consommateurs
en ce qui concerne certains aspects des contrats d’utilisation de biens à
temps partagé, des contrats de produits de vacances à long terme et des
contrats de revente et d’échange. Mots-clés TOURISME , CODE DU TOURISME , CODE
MONETAIRE ET FINANCIER , CMF , CODE DE L'URBANISME , CODE DU COMMERCE , CODE
GENERAL DES IMPOTS , CGI , CODE GENERAL DES COLLECTIVITES TERRITORIALES , CGCT
, CODE DE LA SANTE PUBLIQUE , CSP , CODE DES COMMUNES , LIVRE DES PROCEDURES
FISCALES , CODE DE LA CONSOMMATION , PROFESSION DU TOURISME , DEVELOPPEMENT ,
MODERNISATION , SERVICE TOURISTIQUE , VENTE , VOYAGE , SEJOUR , AGENT DE
VOYAGE , GARANTIE FINANCIERE , ASSURANCE DE RESPONSABILITE PROFESSIONNELLE ,
INSCRIPTION , REGISTRE PUBLIC , REGLEMENTATION , CONTRAT DE VENTE , LIBRE
PRESTATION DE SERVICES , SANCTION , CONTRAT DE JOUISSANCE D'IMMEUBLE A TEMPS
PARTAGE , TRANSPORT DE TOURISME AVEC CHAUFFEUR , OFFICE DE TOURISME , AGENCE
DE DEVELOPPEMENT TOURISTIQUE , GIE , OFFRE TOURISTIQUE , REFORME , CLASSEMENT
, EQUIPEMENT TOURISTIQUE , RESIDENCE DE TOURISME , RESTAURANT DE TOURISME ,
MEUBLE DE TOURISME , CHAMBRE D'HOTE , FOURNITURE DE BOISSONS , PRESTATION
D'HEBERGEMENT , PRESTATION DE RESTAURATION , COMMUNE TOURISTIQUE , GRAND STADE
, EQUIPEMENT SPORTIF , SEJOUR TOURISTIQUE , ACCES , SALARIE , PME , CHEQUES
VACANCES , PROTECTION DU CONSOMMATEUR , PROJET DE LOI , DIRECTIVE EUROPEENNE ,
TRANSPOSITION COMPLETE Dossiers législatifs Dossier législatif de la Loi n°
2009-888 du 22 juillet 2009 Observations Par décision n° 2010-53 QPC, le
Conseil constitutionnel a déclaré conforme à la Constitution l'article 27 de
la présente loi validant les prélèvements sur les casinos en tant qu'ils
seraient contestés pour un motif mettant en cause la compétence du pouvoir
réglementaire pour en déterminer l'assiette et les modalités de recouvrement.
JORF n°0169 du 24 juillet 2009 page 12352 texte n° 1 LOI n° 2009-888 du 22
juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques
(1) NOR: ECEX0828955L ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2009/7/22/ECEX0828955L/jo/texte Alias:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2009/7/22/2009-888/jo/texte L'Assemblée
nationale et le Sénat ont adopté, Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit : TITRE IER : MODERNISER LA REGLEMENTATION DES
PROFESSIONS DU TOURISME CHAPITRE IER : REGIME DE LA VENTE DE VOYAGES ET DE
SEJOURS Article 1 En savoir plus sur cet article... Le titre Ier du livre II
du code du tourisme est ainsi rédigé : « TITRE Ier « DES AGENTS DE VOYAGE ET
AUTRES OPÉRATEURS DE LA VENTE DE VOYAGES ET DE SÉJOURS « Chapitre unique «
Régime de la vente de voyages et de séjours « Section 1 « Dispositions
générales « Art.L. 211-1.-I. ― Le présent chapitre s'applique aux personnes
physiques ou morales qui se livrent ou apportent leur concours, quelles que
soient les modalités de leur rémunération, aux opérations consistant en
l'organisation ou la vente : « a) De voyages ou de séjours individuels ou
collectifs ; « b) De services pouvant être fournis à l'occasion de voyages ou
de séjours, notamment la délivrance de titres de transport, la réservation de
chambres dans des établissements hôteliers ou dans des locaux d'hébergement
touristique et la délivrance de bons d'hébergement ou de restauration ; « c)
De services liés à l'accueil touristique, notamment l'organisation de visites
de musées ou de monuments historiques. « Le présent chapitre s'applique
également aux opérations de production ou de vente de forfaits touristiques,
tels que ceux-ci sont définis à l'article L. 211-2, ainsi qu'aux opérations
liées à l'organisation et à l'accueil de foires, salons et congrès ou de
manifestations apparentées dès lors que ces opérations incluent tout ou partie
des prestations prévues aux a, b et c du présent I. « II. ― Les personnes
physiques ou morales immatriculées au registre mentionné au I de l'article L.
211-18 peuvent réaliser sous forme électronique les opérations mentionnées au
I du présent article dans les conditions prévues par le présent chapitre et
par les articles 1369-4 à 1369-6 du code civil, L. 121-15-1 à L. 121-15-3 du
code de la consommation et la section 2 du chapitre Ier du titre II du livre
Ier du même code, à l'exception des dispositions prévues à l'avant-dernier
alinéa de l'article L. 121-20-3. « III. ― Les organismes locaux de tourisme
bénéficiant du soutien de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements peuvent se livrer ou apporter leur concours, dans l'intérêt
général, à des opérations mentionnées au I, dès lors que celles-ci permettent
de faciliter l'accueil ou d'améliorer les conditions de séjour des touristes
dans leur zone géographique d'intervention. « IV. ― Les associations et les
organismes sans but lucratif ne peuvent réaliser tout ou partie des opérations
mentionnées au I qu'en faveur de leurs membres. « V. ― Le présent chapitre
s'applique aux personnes physiques ou morales qui émettent des bons permettant
d'acquitter le prix de l'une des prestations mentionnées au présent article et
à l'article L. 211-2. « Art.L. 211-2.-Constitue un forfait touristique la
prestation : « 1° Résultant de la combinaison préalable d'au moins deux
opérations portant respectivement sur le transport, le logement ou d'autres
services touristiques non accessoires au transport ou au logement et
représentant une part significative dans le forfait ; « 2° Dépassant vingt-
quatre heures ou incluant une nuitée ; « 3° Vendue ou offerte à la vente à un
prix tout compris. « Art.L. 211-3.-Le présent chapitre n'est pas applicable :
« a) A l'Etat, aux collectivités territoriales, à leurs établissements publics
à caractère administratif et aux établissements publics à caractère
scientifique et technique pour les seules manifestations liées à leur statut ;
« b) Aux personnes physiques ou morales qui effectuent les opérations
mentionnées à l'article L. 211-1, à l'exception du a du I, pour des services
dont elles sont elles-mêmes producteurs ; « c) Aux personnes physiques ou
morales qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L.
211-1, que la délivrance de titres de transport terrestre pour le compte d'un
ou de plusieurs transporteurs de voyageurs ; « d) Aux transporteurs aériens
qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que
la délivrance de titres de transport aérien ou de titres de transports
consécutifs incluant un parcours de transport aérien et, à titre accessoire,
un ou plusieurs parcours de transport terrestre assurés par un ou plusieurs
transporteurs de voyageurs ; « e) Aux transporteurs ferroviaires qui
n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la
délivrance de titres de transport ferroviaire ou de titres de transports
consécutifs incluant un parcours de transport ferroviaire et, à titre
accessoire, d'autres parcours de transport terrestre ou aérien assurés par un
ou plusieurs transporteurs de voyageurs ; « f) Aux personnes physiques ou
morales titulaires d'une carte professionnelle délivrée en application de la
loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des
activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les
fonds de commerce, lorsqu'elles ne réalisent les opérations mentionnées à
l'article L. 211-1 qu'à titre accessoire. Ces personnes doivent souscrire,
pour la réalisation de ces opérations, une assurance garantissant les
conséquences pécuniaires de la responsabilité professionnelle et une garantie
financière permettant le remboursement des fonds, effets ou valeurs déposés,
dont le montant est modulé par décret en fonction de la nature des activités
exercées ; « g) Aux personnes physiques ou morales qui n'effectuent que la
vente de bons permettant d'acquitter le prix de l'une des prestations
mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-2. « Toutefois, les sections 2 et
3 du présent chapitre sont applicables aux personnes énumérées aux b, c, d, e,
f et g du présent article, pour leurs activités d'organisation et de vente de
forfaits touristiques tels que définis à l'article L. 211-2. « Art.L.
211-4.-Les personnes physiques ou morales immatriculées au registre mentionné
au I de l'article L. 211-18 peuvent réaliser pour le compte d'autrui des
locations meublées d'immeubles bâtis, dites locations saisonnières, telles que
définies à l'article 1er-1 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 précitée. Elles
sont soumises, pour l'exercice de cette activité, à l'article 8 de la même
loi. « Art.L. 211-5.-Les personnes physiques ou morales immatriculées au
registre mentionné au I de l'article L. 211-18 doivent tenir leurs livres et
documents à la disposition des agents habilités à les consulter ; elles
doivent également mentionner leur immatriculation au registre dans leur
enseigne, dans les documents remis aux tiers et dans leur publicité. « Art.L.
211-6.-Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret
en Conseil d'Etat. « Section 2 « Contrat de vente de voyages et de séjours «
Art.L. 211-7.-La présente section s'applique aux opérations et activités
énumérées à l'article L. 211-1, au dernier alinéa de l'article L. 211-3 et à
l'article L. 211-4. « Toutefois, elle ne s'applique aux opérations suivantes
que lorsque celles-ci entrent dans le cadre d'un forfait touristique tel que
défini à l'article L. 211-2 : « a) La réservation et la vente de titres de
transport aérien ou d'autres titres de transport sur ligne régulière ; « b) La
location de meublés saisonniers, qui demeurent régis par la loi n° 70-9 du 2
janvier 1970 précitée et par les textes pris pour son application. « Art.L.
211-8.-Le vendeur informe les intéressés, par écrit préalablement à la
conclusion du contrat, du contenu des prestations proposées relatives au
transport et au séjour, du prix et des modalités de paiement, des conditions
d'annulation du contrat ainsi que des conditions de franchissement des
frontières. « Art.L. 211-9.-L'information préalable prévue à l'article L.
211-8 engage le vendeur, à moins que des modifications dans ces informations
n'aient été portées par écrit à la connaissance des intéressés avant la
conclusion du contrat. « Il ne peut être apporté de modification à
l'information préalable que si le vendeur s'en réserve expressément la faculté
dans celle-ci. « Art.L. 211-10.-Le contrat conclu entre le vendeur et
l'acheteur doit comporter, selon les modalités fixées par voie réglementaire,
toutes indications relatives aux noms et adresses de l'organisateur, du
vendeur, du garant et de l'assureur, à la description des prestations
fournies, aux droits et obligations réciproques des parties en matière
notamment de prix, de calendrier, de modalités de paiement et de révision
éventuelle des prix, d'annulation ou de cession du contrat et à l'information
de l'acheteur avant le début du voyage ou du séjour. « Art.L.
211-11.-L'acheteur peut céder son contrat, après en avoir informé le vendeur
dans un délai fixé par voie réglementaire avant le début du voyage ou du
séjour, à une personne qui remplit toutes les conditions requises pour le
voyage ou le séjour. Le cédant et le cessionnaire sont responsables
solidairement, vis-à-vis du vendeur, du paiement du solde du prix ainsi que
des frais supplémentaires éventuels occasionnés par cette cession. « Art.L.
211-12.-Les prix prévus au contrat ne sont pas révisables, sauf si celui-ci
prévoit expressément la possibilité d'une révision tant à la hausse qu'à la
baisse et en détermine les modalités précises de calcul, uniquement pour tenir
compte des variations : « a) Du coût des transports, lié notamment au coût du
carburant ; « b) Des redevances et taxes afférentes aux prestations offertes,
telles que les taxes d'atterrissage, d'embarquement ou de débarquement dans
les ports et les aéroports ; « c) Des taux de change appliqués au voyage ou au
séjour considéré. « Au cours des trente jours qui précèdent la date de départ
prévue, le prix fixé au contrat ne peut faire l'objet d'une majoration. «
Art.L. 211-13.-Lorsque, avant le départ, le respect d'un des éléments
essentiels du contrat est rendu impossible par suite d'un événement extérieur
qui s'impose au vendeur, celui-ci doit le plus rapidement possible en avertir
l'acheteur et informer ce dernier de la faculté dont il dispose soit de
résilier le contrat, soit d'accepter la modification proposée par le vendeur.
« Cet avertissement et cette information doivent être confirmés par écrit à
l'acheteur, qui doit faire connaître son choix dans les meilleurs délais.
Lorsqu'il résilie le contrat, l'acheteur a droit, sans supporter de pénalités
ou de frais, au remboursement de la totalité des sommes qu'il a versées. « Le
présent article s'applique également en cas de modification significative du
prix du contrat intervenant conformément aux conditions prévues à l'article L.
211-12. « Art.L. 211-14.-Lorsque, avant le départ, le vendeur résilie le
contrat en l'absence de faute de l'acheteur, la totalité des sommes versées
par ce dernier lui est restituée, sans préjudice des dommages et intérêts
auxquels celui-ci pourrait prétendre. « Art.L. 211-15.-Lorsque, après le
départ, un des éléments essentiels du contrat ne peut être exécuté, le vendeur
doit, sauf impossibilité dûment justifiée, proposer à l'acheteur des
prestations en remplacement de celles qui ne sont pas fournies. « Le vendeur
prend à sa charge les suppléments de prix qui en résultent ou rembourse la
différence de prix entre les prestations prévues et fournies. « Si l'acheteur
n'accepte pas la modification proposée, le vendeur doit lui procurer les
titres de transport nécessaires à son retour, sans préjudice des dommages et
intérêts auxquels l'acheteur pourrait prétendre. « Section 3 « Responsabilité
civile professionnelle « Art.L. 211-16.-Toute personne physique ou morale qui
se livre aux opérations mentionnées à l'article L. 211-1 est responsable de
plein droit à l'égard de l'acheteur de la bonne exécution des obligations
résultant du contrat, que ce contrat ait été conclu à distance ou non et que
ces obligations soient à exécuter par elle-même ou par d'autres prestataires
de services, sans préjudice de son droit de recours contre ceux-ci et dans la
limite des dédommagements prévus par les conventions internationales. «
Toutefois, elle peut s'exonérer de tout ou partie de sa responsabilité en
apportant la preuve que l'inexécution ou la mauvaise exécution du contrat est
imputable soit à l'acheteur, soit au fait, imprévisible et insurmontable, d'un
tiers étranger à la fourniture des prestations prévues au contrat, soit à un
cas de force majeure. « Art.L. 211-17.-L'article L. 211-16 ne s'applique pas
aux personnes physiques ou morales pour les opérations de réservation ou de
vente, conclues à distance ou non, n'entrant pas dans un forfait touristique
tel que défini à l'article L. 211-2, relatives soit à des titres de transport
aérien, soit à d'autres titres de transport sur ligne régulière. « Section 4 «
Obligation et conditions d'immatriculation « Art.L. 211-18.-I. ― Les personnes
physiques ou morales mentionnées à l'article L. 211-1 sont immatriculées au
registre prévu au a de l'article L. 141-3. « II. ― Afin d'être immatriculées,
ces personnes doivent : « a) Justifier, à l'égard des clients, d'une garantie
financière suffisante, spécialement affectée au remboursement des fonds reçus
au titre des forfaits touristiques et de ceux des services énumérés à
l'article L. 211-1 qui ne portent pas uniquement sur un transport. Cette
garantie doit résulter de l'engagement d'un organisme de garantie collective,
d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'assurance établis sur le
territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Elle doit couvrir les
frais de rapatriement éventuel. Le remboursement peut être remplacé, avec
l'accord du client, par la fourniture d'une prestation différente en
remplacement de la prestation prévue. Cette prestation différente proposée par
l'organisme de garantie financière ne requiert pas, en situation d'urgence,
l'accord exprès du client, dès lors que sa mise en œuvre n'entraîne pas une
modification substantielle du contrat ; « b) Justifier d'une assurance
garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile
professionnelle ; « c) Justifier, pour la personne physique ou pour le
représentant de la personne morale, de conditions d'aptitude professionnelle
par : « ― la réalisation d'un stage de formation professionnelle d'une durée
minimale définie par décret ; « ― ou l'exercice d'une activité
professionnelle, d'une durée minimale fixée par décret, en rapport avec les
opérations mentionnées au I de l'article L. 211-1 ou avec des prestations
d'hébergement touristique ou de transport touristique ; « ― ou la possession
d'un diplôme, titre ou certificat mentionné sur une liste fixée par arrêté
pris par les ministres chargés du tourisme, de l'éducation et de
l'enseignement supérieur. « III. ― Ne sont pas tenus de satisfaire aux
conditions prévues aux I et II : « a) Les associations et organismes sans but
lucratif qui n'ont pas pour objet l'organisation de voyages ou de séjours et
qui ne se livrent à ces opérations qu'à l'occasion de leurs assemblées
générales ou de voyages exceptionnels, liés à leur fonctionnement et qu'ils
organisent pour leurs adhérents ou ressortissants ; « b) Les associations et
organismes sans but lucratif appartenant à une fédération ou une union
déclarée s'en portant garantes à la condition que ces dernières satisfassent
aux obligations mentionnées aux I et II ; « c) Les associations et organismes
sans but lucratif organisant sur le territoire national des accueils
collectifs de mineurs à caractère éducatif conformément à l'article L. 227-4
du code de l'action sociale et des familles ou ceux gérant des villages de
vacances ou des maisons familiales agréées, dans le cadre exclusif de leurs
activités propres, y compris le transport lié au séjour. « Section 5 « De la
liberté d'établissement « Art.L. 211-19.-Pour s'établir en France, est
considéré comme répondant aux conditions d'aptitude visées au c du II de
l'article L. 211-18 tout ressortissant d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, dès lors qu'il produit les pièces justificatives émanant de
l'autorité compétente d'un de ces Etats prouvant qu'il possède l'expérience
professionnelle ou un diplôme, titre ou certificat pour l'exercice d'activités
mentionnées au I de l'article L. 211-1 ou d'activités de prestations
d'hébergement touristique ou de transport touristique. « Section 6 « De la
libre prestation de services « Art.L. 211-20.-Tout ressortissant d'un Etat
membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, légalement établi dans l'un de ces Etats, pour
l'exercice d'activités mentionnées au I de l'article L. 211-1, peut exercer
ces activités de façon temporaire et occasionnelle en France. « Toutefois,
lorsque les activités mentionnées à l'article L. 211-1 ou la formation y
conduisant ne sont pas réglementées dans l'Etat dans lequel est établi le
prestataire, celui-ci doit avoir exercé cette activité dans cet Etat pendant
au moins deux ans au cours des dix années qui précèdent la prestation. «
Art.L. 211-21.-Lorsque le prestataire fournit pour la première fois des
services en France, il en informe au préalable l'organisme mentionné à
l'article L. 141-2 par une déclaration écrite, comprenant notamment les
informations relatives à sa garantie financière et son assurance de
responsabilité civile professionnelle. « Cette déclaration est réitérée en cas
de changement matériel dans les éléments de la déclaration et doit être
renouvelée chaque année si le prestataire envisage d'exercer cette activité au
cours de l'année concernée. « Art.L. 211-22.-La déclaration visée à l'article
L. 211-21 vaut immatriculation automatique et temporaire au registre mentionné
au I de l'article L. 211-18. « Section 7 « Sanctions et mesures conservatoires
« Art.L. 211-23.-I. ― Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 €
d'amende le fait : « ― de se livrer ou d'apporter son concours à l'une des
opérations mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-4 sans respecter ou en
ayant cessé de remplir les conditions prévues au présent chapitre ; « ―
d'exercer les fonctions de représentant légal ou statutaire d'une personne
morale qui se livre ou apporte son concours à l'une des opérations mentionnées
aux articles L. 211-1 et L. 211-4 lorsque cette personne morale ne respecte
pas ou a cessé de remplir les conditions prévues au présent chapitre ; « ―
pour toute personne physique ou morale immatriculée au registre mentionné au I
de l'article L. 211-18, de prêter son concours à la conclusion d'un contrat de
jouissance d'immeuble à temps partagé régi par les articles L. 121-60 et
suivants du code de la consommation sans justifier du mandat, de l'assurance
et de la garantie financière prévus à l'article L. 211-24 du présent code. «
Le tribunal peut, en outre, ordonner la fermeture temporaire ou définitive de
l'établissement exploité par les personnes condamnées. « II. ― Lorsqu'une
personne physique ou morale réalise l'une des opérations mentionnées aux
articles L. 211-1 et L. 211-4 sans respecter les conditions prévues au présent
chapitre, le représentant de l'Etat dans le département où l'infraction a été
dûment constatée peut ordonner par décision motivée la fermeture à titre
provisoire de l'établissement dans lequel ont été réalisées lesdites
opérations, après que la personne physique ou le représentant de la personne
morale a été mis en mesure de présenter ses observations. Il en avise sans
délai le procureur de la République. En cas d'inexécution de la mesure de
fermeture, il peut y pourvoir d'office. Toutefois, cette fermeture provisoire
cesse de produire effet à l'expiration d'un délai de six mois. « La mesure de
fermeture provisoire est levée de plein droit en cas de classement sans suite
de l'affaire par le procureur de la République, d'ordonnance de non-lieu
rendue par une juridiction d'instruction ou lors du prononcé du jugement rendu
en premier ressort par la juridiction saisie. « Section 8 « Contrat de
jouissance d'immeuble à temps partagé « Art.L. 211-24.-Les personnes physiques
ou morales immatriculées sur le registre mentionné au I de l'article L. 211-18
du présent code peuvent conclure tout contrat de jouissance d'immeuble à temps
partagé régi par les articles L. 121-60 et suivants du code de la
consommation. « Elles peuvent également prêter concours à la conclusion de
tels contrats en vertu d'un mandat écrit. « Pour se livrer à cette dernière
activité, elles justifient spécialement, dans les conditions prévues par le
présent titre, d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de
leur responsabilité civile professionnelle et d'une garantie financière
affectée au remboursement des fonds, effets ou valeurs détenus pour autrui. «
Le montant de cette garantie ne peut être inférieur au montant maximal des
fonds, effets ou valeurs détenus pour autrui à un moment quelconque, ni à un
montant minimal fixé par décret en Conseil d'Etat. « Les modalités
particulières de mise en œuvre et de fonctionnement de cette garantie, le
contenu du contrat de mandat et les conditions de la rémunération du
mandataire sont définis par décret en Conseil d'Etat. » Article 2 En savoir
plus sur cet article... I. ― A l'article L. 221-1 du code du tourisme, les
mots : « titulaires d'une licence, d'un agrément, d'une autorisation ou d'une
habilitation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2, L. 212-3, L. 213-1, L.
213-5, L. 213-6, L. 213-7 et L. 232-1 » sont remplacés par les mots : «
immatriculées au registre mentionné au I de l'article L. 211-18 ». II. ― Le
deuxième alinéa de l'article L. 242-1 du même code est ainsi rédigé : « ― aux
articles L. 211-18, L. 211-19 et L. 211-20, les mots : "ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;” ». Article 3 En savoir
plus sur cet article... I. ― Les licences, agréments, habilitations et
autorisations délivrés antérieurement à la date de publication de la présente
loi en application du titre Ier du livre II du code du tourisme cessent de
produire leurs effets au plus tard trois ans après la date de promulgation de
la présente loi. Les titulaires des licences, agréments, habilitations et
autorisations mentionnés au premier alinéa sont réputés satisfaire aux
conditions d'aptitude prévues au c du II de l'article L. 211-18 du code du
tourisme pour leur immatriculation au registre mentionné au même article. II.
― Pendant une durée de trois ans à compter de la promulgation de la présente
loi et par dérogation aux dispositions de l'article L. 145-47 du code de
commerce, le locataire titulaire d'une licence d'agent de voyages ou le
cessionnaire du droit au bail cédé par le titulaire d'une licence d'agent de
voyages peut adjoindre à l'activité prévue au bail toute activité présentant
un lien avec la vente de voyages et de séjours, à la condition toutefois que
l'activité nouvelle soit compatible avec la destination, les caractères et la
situation de l'immeuble ou de l'ensemble immobilier.L'occupant doit, avant de
procéder aux modifications envisagées, informer le propriétaire par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception. En cas de contestation, le
tribunal de grande instance, saisi par la partie la plus diligente, se
prononce en fonction notamment de l'évolution des usages commerciaux. Sans
préjudice des dispositions de l'article L. 145-50 du même code, l'adaptation
du contrat de bail aux conditions d'exploitation nouvelles est effectuée, au
terme du délai fixé au premier alinéa du présent II, dans les conditions
prévues pour les baux de locaux à usage commercial. Est considérée comme
titulaire d'une licence d'agent de voyages toute personne titulaire d'une
telle licence à la date de promulgation de la présente loi. CHAPITRE II :
TRANSPORT DE TOURISME AVEC CHAUFFEUR Article 4 En savoir plus sur cet
article... I. ― Le chapitre Ier du titre III du livre II du code du tourisme
est ainsi modifié : 1° Il devient un chapitre unique intitulé : « Exploitation
de voitures de tourisme avec chauffeur » ; 2° Les divisions : « Section 1. ―
Dispositions générales » et « Section 2. ― De la liberté d'établissement »
sont supprimées ; 3° Les articles L. 231-1 à L. 231-4 sont ainsi rédigés : «
Art.L. 231-1.-Le présent chapitre s'applique aux entreprises qui mettent à la
disposition de leur clientèle des voitures de tourisme avec chauffeur, suivant
des conditions fixées à l'avance entre les parties. « Art.L. 231-2.-Les
entreprises mentionnées à l'article L. 231-1 doivent disposer d'une ou
plusieurs voitures répondant à des conditions techniques et de confort, ainsi
que d'un ou plusieurs chauffeurs titulaires du permis B et justifiant de
conditions d'aptitude professionnelle définies par décret. « Elles sont
immatriculées sur le registre mentionné au b de l'article L. 141-3. « Art.L.
231-3.-Les voitures de tourisme avec chauffeur ne peuvent ni stationner sur la
voie publique si elles n'ont pas fait l'objet d'une location préalable, ni
être louées à la place. « Art.L. 231-4.-Les conditions d'application du
présent chapitre sont fixées par décret. » ; 4° La section 3 est abrogée. II.
― Le chapitre II du titre III du livre II du même code est abrogé. III. ― Les
licences d'entrepreneur de remise et de tourisme délivrées antérieurement à la
date de promulgation de la présente loi en application du chapitre Ier du
titre III du livre II du code du tourisme cessent de produire leurs effets au
plus tard trois ans après la date de promulgation de la présente loi. CHAPITRE
III : TRANSPORT A TITRE ONEREUX DE PERSONNES PAR VEHICULES MOTORISES A DEUX OU
TROIS ROUES Article 5 En savoir plus sur cet article... I. ― Les entreprises
qui mettent à la disposition de leur clientèle, pour assurer leur transport
ainsi que celui de leurs bagages, des motocyclettes ou des tricycles à moteur
conduits par le propriétaire ou son préposé, suivant des conditions fixées à
l'avance entre les parties, sont soumises aux dispositions visées aux II à V.
II. ― Les entreprises mentionnées au I doivent disposer, dans des conditions
fixées par voie réglementaire, de chauffeurs qualifiés et de véhicules
adaptés. III. ― Les véhicules affectés à l'activité mentionnée au I ne peuvent
ni stationner, ni circuler sur la voie publique en quête de clients. Ils ne
peuvent stationner à l'abord des gares et aérogares, dans le respect des
règles du code de la route ou des règlements édictés par l'autorité
compétente, que si leur conducteur peut justifier d'une réservation préalable.
IV. ― Le fait de contrevenir au III est puni d'un an d'emprisonnement et d'une
amende de 15 000 €. Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue
au présent article encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La suspension, pour une durée de cinq ans au plus, du permis de conduire ;
2° L'immobilisation, pour une durée d'un an au plus, du véhicule qui a servi à
commettre l'infraction ; 3° La confiscation du véhicule qui a servi à
commettre l'infraction ; 4° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au
plus, d'entrer et de séjourner dans l'enceinte d'une ou plusieurs
infrastructures aéroportuaires ou portuaires, d'une gare ferroviaire ou
routière, ou de leurs dépendances, sans y avoir été préalablement autorisé par
les autorités de police territorialement compétentes. Les personnes morales
peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues
par l'article 121-2 du code pénal, de l'infraction définie au présent IV. Les
peines qu'elles encourent sont : 1° L'amende, suivant les modalités prévues
par l'article 131-38 du code pénal ; 2° Les peines mentionnées aux 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code.V. ― Les modalités d'application du présent
chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat. CHAPITRE IV : OFFICES DE
TOURISME Article 6 En savoir plus sur cet article... I. ― L'antépénultième
alinéa de l'article L. 133-3 du code du tourisme est ainsi rédigé : « L'office
de tourisme peut commercialiser des prestations de services touristiques dans
les conditions prévues au chapitre unique du titre Ier du livre II. » II. ― A
la sous-section 4 de la section 1 du chapitre III du titre III du livre Ier du
même code, il est inséré un article L. 133-10-1 ainsi rédigé : « Art. L.
133-10-1. - L'office de tourisme peut faire l'objet d'un classement dans des
conditions fixées par décret. » III. ― L'article L. 134-5 du même code est
ainsi modifié : 1° Au premier alinéa, la référence : « L. 133-10 » est
remplacée par la référence : « L. 133-10-1 » ; 2° Au second alinéa, les mots :
« sous forme d'un établissement public, industriel et commercial » sont
supprimés. IV. ― Après l'article L. 133-3 du même code, il est inséré un
article L. 133-3-1 ainsi rédigé : « Art. L. 133-3-1. - L'office de tourisme
peut implanter un ou plusieurs bureaux permanents ou non permanents chargés
notamment de l'information touristique. » CHAPITRE V : AGENCE DE DEVELOPPEMENT
TOURISTIQUE DE LA FRANCE Article 7 En savoir plus sur cet article... Le titre
IV du livre Ier du code du tourisme est ainsi modifié : 1° L'intitulé est
ainsi rédigé : « Groupements » ; 2° Sont ajoutés deux articles L. 141-2 et L.
141-3 ainsi rédigés : « Art.L. 141-2.-Le groupement d'intérêt économique "
Atout France, agence de développement touristique de la France ”, placé sous
la tutelle du ministre chargé du tourisme, est soumis aux dispositions du
présent article et de l'article L. 141-3 et, en tant qu'elles n'y sont pas
contraires, aux dispositions du chapitre Ier du titre V du livre II du code de
commerce. « L'agence poursuit un triple objectif de promotion du tourisme en
France, de réalisation d'opérations d'ingénierie touristique et de mise en
œuvre d'une politique de compétitivité et de qualité des entreprises du
secteur. Elle définit la stratégie nationale de promotion de la " destination
France ” conformément aux orientations arrêtées par l'Etat. Elle concourt à la
mise en œuvre des politiques publiques en faveur du tourisme, notamment à
travers les missions suivantes : « ― fournir une expertise à l'Etat, aux
collectivités territoriales et aux partenaires privés ou associatifs membres
du groupement, pour la définition et la mise en œuvre de leur politique
touristique, concevoir et développer leurs projets, les conseiller en matière
de formation, de recherche, d'innovation et de développement durable dans le
secteur du tourisme et exporter son savoir-faire à l'international ; « ―
élaborer, mettre en œuvre et assurer le suivi des actions d'information et de
promotion des territoires et destinations de la métropole et des collectivités
ultramarines sur les marchés étranger et national.A ce titre, l'agence
encourage la démarche de classement et promeut la qualité de l'offre
touristique dans les hébergements, la restauration, l'accueil des touristes et
les prestations annexes ; « ― observer les phénomènes touristiques, mettre en
place des données chiffrées fiables et utilisables par ses membres, produire
des études, notamment prospectives, sur l'offre et la demande dans les
filières et les territoires touristiques, diffuser le résultat de ses travaux
par tous moyens qu'elle juge appropriés ; « ― concevoir et tenir à jour les
tableaux de classement des offices de tourisme, des hôtels, des résidences de
tourisme, des meublés de tourisme, des villages résidentiels de tourisme, des
villages de vacances, des terrains de camping et caravanage, des parcs
résidentiels de loisirs et des chambres d'hôtes, et diffuser librement et
gratuitement la liste des hébergements classés. « L'Etat, les collectivités
territoriales ainsi que leurs établissements publics peuvent par convention
confier à l'agence d'autres missions d'intérêt général compatibles avec son
objet. « L'agence comprend une commission chargée d'immatriculer les personnes
physiques ou morales mentionnées à l'article L. 211-1 et les exploitants de
voitures de tourisme avec chauffeur visés à l'article L. 231-1. « Elle
comprend également une commission de l'hébergement touristique marchand. Les
missions, les conditions de fonctionnement et les modalités de participation
des organismes représentatifs du secteur de l'hébergement touristique aux
travaux de cette commission sont déterminées par décret. « L'agence assure sa
représentation au niveau territorial en s'appuyant, le cas échéant, sur des
structures existantes. « Les collectivités territoriales, leurs établissements
publics et les organismes locaux de tourisme peuvent participer à l'agence de
développement touristique de la France. « Un commissaire du Gouvernement est
désigné auprès de l'agence. Sa mission et les modalités de sa désignation sont
fixées par décret en Conseil d'Etat. « L'agence est soumise au contrôle
économique et financier de l'Etat, sans préjudice des dispositions de
l'article L. 251-12 du code de commerce. « Le contrat constitutif de l'agence
de développement touristique de la France est approuvé par arrêté du ministre
chargé du tourisme. « Art.L. 141-3.-La commission mentionnée au huitième
alinéa de l'article L. 141-2 instruit les demandes d'immatriculation des
personnes mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 231-1 et les enregistre,
après vérification du respect des obligations qui leur sont imposées,
respectivement dans : « a) Un registre d'immatriculation des agents de voyage
et autres opérateurs de la vente de voyages et de séjours ; « b) Un registre
d'immatriculation des exploitants de voitures de tourisme avec chauffeur. « La
commission est composée de membres nommés en raison de leur compétence et de
leur indépendance par arrêté du ministre chargé du tourisme. Elle ne peut
comprendre des opérateurs économiques dont l'activité est subordonnée à
l'immatriculation sur ces registres. « Tout membre de la commission informe le
président des intérêts qu'il détient et de la fonction qu'il exerce dans une
activité économique. « Aucun membre de la commission ne peut délibérer dans
une affaire à laquelle il a un intérêt personnel et direct ou s'il représente
ou a représenté une des parties intéressées. « L'immatriculation, renouvelable
tous les trois ans, est subordonnée au paiement préalable, auprès de l'agence,
de frais d'immatriculation fixés par arrêté du ministre chargé du tourisme
dans la limite d'une somme fixée par décret. Ces frais d'immatriculation sont
recouvrés par l'agence. Leur paiement intervient au moment du dépôt de la
demande d'immatriculation ou de la demande de renouvellement. Le produit
résultant du paiement des frais d'immatriculation est exclusivement affecté au
financement de la tenue des registres. « Un décret en Conseil d'Etat fixe les
conditions d'application du présent article. Il précise notamment les
conditions d'immatriculation et de radiation sur les registres. Il détermine
les informations qui doivent être rendues publiques, ainsi que celles qui sont
librement et à titre gratuit accessibles au public par voie électronique. Il
précise les garanties d'indépendance et d'impartialité des membres de la
commission chargée des immatriculations aux registres, notamment celles de son
président, ainsi que la durée de leur mandat et détermine les modalités de la
tenue des registres dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires. » Article 8 En savoir plus sur cet article... Les frais
d'immatriculation mentionnés à l'article L. 141-3 du code du tourisme ne sont
pas dus pendant une période de trois ans à compter de la publication de la
présente loi pour la première immatriculation des personnes physiques ou
morales titulaires d'une licence, agrément, habilitation ou autorisation
délivrés antérieurement en application des titres Ier et III du livre II du
code du tourisme. Article 9 En savoir plus sur cet article... I. ― L'article
21 de l'ordonnance n° 2009-104 du 30 janvier 2009 relative à la prévention de
l'utilisation du système financier aux fins de blanchiment de capitaux et de
financement du terrorisme est ainsi rédigé : « Art. 21.-Les personnes exerçant
la profession de changeur manuel avant l'entrée en vigueur du régime
d'autorisation prévu à l'article L. 520-3 du code monétaire et financier
bénéficient d'un délai de deux ans à compter de la publication des textes
d'application de la présente ordonnance pour obtenir l'autorisation prévue à
ce même article. « Pendant ce délai, elles peuvent continuer à exercer
légalement leur activité jusqu'à ce que l'autorisation sollicitée en
application de l'article L. 520-3 précité leur soit accordée ou refusée, sous
réserve qu'elles fournissent une attestation selon des modalités définies par
arrêté du ministre chargé de l'économie dans les six mois qui suivent sa
publication. » II. ― Le code monétaire et financier est ainsi modifié : 1°
L'article L. 520-4 est ainsi modifié : a) Au second alinéa, la référence : « 3
du II de l'article L. 613-21 » est remplacée par la référence : « 3° de
l'article L. 613-21-1 » ; b) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé : « Les
personnes exerçant ces activités sont soumises aux incapacités énoncées à
l'article L. 500-1. » ; 2° Au premier alinéa du II de l'article L. 520-6, la
référence : « au II de l'article L. 613-21 » est remplacée par la référence :
« à l'article L. 613-21-1 » ; 3° Au deuxième alinéa du II de l'article L.
520-7, la référence : « des articles L. 563-2 à L. 563-4 » est remplacée par
la référence : « de l'article L. 561-12 » ; 4° Au premier alinéa de l'article
L. 572-1, les mots : « aux deux premiers alinéas de » sont remplacés par le
mot : « à » ; 5° A l'article L. 572-4, la référence : « L. 520-4 » est
remplacée par la référence : « L. 520-7 ». TITRE II : MODERNISER ET RENOVER
L'OFFRE TOURISTIQUE CHAPITRE IER : REFORME DU CLASSEMENT DES EQUIPEMENTS
TOURISTIQUES Article 10 En savoir plus sur cet article... I. ― Le chapitre Ier
du titre Ier du livre III du code du tourisme est ainsi modifié : 1° La
section 1 est abrogée et les sections 2 à 5 deviennent les sections 1 à 4,
comprenant respectivement les articles L. 311-1 à L. 311-5, L. 311-6, L. 311-7
et L. 311-8, et L. 311-9, tels que ces articles résultent des 2° et 4° du
présent I ; 2° Les articles L. 311-2 à L. 311-6 deviennent, respectivement,
les articles L. 311-1 à L. 311-5 et les articles L. 311-8 à L. 311-10
deviennent, respectivement, les articles L. 311-7 à L. 311-9 ; 3° Aux articles
L. 311-2 à L. 311-5 tels qu'ils résultent du 2°, la référence : « L. 311-2 »
est remplacée par la référence : « L. 311-1 » et à l'article L. 311-3 tel
qu'il résulte du 2°, la référence : « L. 311-3 » est remplacée par la
référence : « L. 311-2 » ; 4° L'article L. 311-6 est ainsi rétabli : « Art.L.
311-6.-La décision de classement d'un hôtel est prise, sur demande de
l'exploitant, par l'autorité administrative dans des conditions fixées par
décret. Ce classement est valable pour une durée de cinq ans. « L'hôtel est
classé dans une catégorie, en fonction de critères fixés par un tableau de
classement élaboré par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 et homologué
par arrêté du ministre chargé du tourisme. « S'il souhaite obtenir le
classement, l'exploitant doit produire un certificat de visite délivré par un
organisme évaluateur. Dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé
du tourisme, les organismes évaluateurs sont accrédités dans les domaines
correspondant à leurs missions par l'instance nationale d'accréditation
mentionnée à l'article 137 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de
modernisation de l'économie, ou tout organisme européen équivalent signataire
de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des
organismes d'accréditation. Ces organismes évaluateurs ne peuvent
concomitamment commercialiser auprès des exploitants des hôtels qu'ils
contrôlent d'autres prestations de services que l'évaluation pour laquelle
ceux-ci les ont sollicités. « L'autorité administrative transmet sa décision
de classement à l'organisme mentionné à l'article L. 141-2. « Sur proposition
de l'organisme mentionné à l'article L. 141-2, le ministre chargé du tourisme
peut créer par arrêté un label reconnaissant les caractéristiques
exceptionnelles d'un hôtel tenant notamment à sa situation géographique, à son
intérêt historique, esthétique ou patrimonial particulier ainsi qu'aux
services qui y sont offerts. » II. ― Les classements des établissements
hôteliers délivrés en application de l'article L. 311-7 du code du tourisme
antérieurement à la date de promulgation de la présente loi cessent de
produire leurs effets à l'issue d'un délai de trois ans à compter de cette
promulgation. III. ― Le présent article entre en vigueur à une date fixée par
décret et au plus tard six mois après la promulgation de la présente loi.
Article 11 En savoir plus sur cet article... Six mois après la promulgation de
la présente loi, le Gouvernement dépose sur le bureau de l'Assemblée nationale
et du Sénat un rapport sur les difficultés de mise aux normes rencontrées par
les établissements hôteliers en application de l'arrêté du 24 juillet 2006
portant approbation de diverses dispositions complétant et modifiant le
règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les
établissements recevant du public (petits hôtels). Ce rapport devra évaluer le
risque de disparition de ces établissements lié à la mise en œuvre de ces
mesures, ainsi que la pertinence d'un éventuel allongement du délai accordé
par cet arrêté aux propriétaires et exploitants pour réaliser dans leurs
établissements les travaux nécessaires au renforcement de la sécurité. Article
12 En savoir plus sur cet article... I. ― Aux articles L. 321-1, L. 323-1, L.
324-1, L. 325-1, L. 332-1 et L. 333-1 du code du tourisme, les mots : « et met
en œuvre » sont supprimés. II. ― Les articles L. 321-1, L. 323-1, L. 324-1, L.
325-1, L. 332-1 et L. 333-1 du même code sont complétés par trois alinéas
ainsi rédigés : « L'établissement est classé par l'autorité administrative
dans une catégorie en fonction de critères fixés par un tableau de classement
élaboré par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 et homologué par arrêté
du ministre chargé du tourisme. « S'il souhaite obtenir le classement,
l'exploitant doit produire un certificat de visite délivré par un organisme
évaluateur. Dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé du
tourisme, les organismes évaluateurs sont accrédités dans les domaines
correspondant à leurs missions par l'instance nationale d'accréditation
mentionnée à l'article 137 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 précitée, ou
tout organisme européen équivalent signataire de l'accord multilatéral pris
dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation. «
L'autorité administrative transmet sa décision de classement à l'organisme
mentionné à l'article L. 141-2. » III. ― Après l'article L. 324-3 du même
code, il est inséré un article L. 324-3-1 ainsi rédigé : « Art.L.
324-3-1.-L'Etat détermine les procédures de classement des chambres d'hôtes
dans des conditions fixées par décret. » IV. ― Les classements des
hébergements mentionnés aux articles L. 321-1, L. 323-1, L. 324-1, L. 325-1,
L. 332-1 et L. 333-1 du même code délivrés antérieurement à la date de
promulgation de la présente loi cessent de produire leurs effets à l'issue
d'un délai de trois ans à compter de cette promulgation.V. ― Dans des
conditions et limites fixées par décret, sont réputés détenir l'accréditation
mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 324-1 du code du tourisme les
organismes qui, à la date de la promulgation de la présente loi, étaient
titulaires de l'agrément requis pour la délivrance des certificats de visite
des meublés de tourisme. VI. ― Le présent article entre en vigueur à une date
fixée par décret et au plus tard un an après la publication de la présente
loi. Article 13 En savoir plus sur cet article... Le titre II du livre III du
code du tourisme est complété par un chapitre VII ainsi rédigé : « Chapitre
VII « Dénominations et appellations « Art. L. 327-1. - L'usage des
dénominations et appellations réglementées par le présent titre, de nature à
induire le consommateur en erreur, est interdit et puni dans les conditions
prévues aux articles L. 120-1 à L. 121-7 du code de la consommation. » Article
14 En savoir plus sur cet article... Deux ans après la promulgation de la
présente loi, le Gouvernement dépose sur le bureau de l'Assemblée nationale et
du Sénat un rapport relatif au classement dans l'ensemble des hébergements
touristiques marchands. Les conclusions de ce rapport permettront, le cas
échéant, de rendre obligatoire le classement prévu aux articles L. 311-6, L.
321-1, L. 323-1, L. 324-1, L. 324-3-1, L. 325-1, L. 332-1 et L. 333-1 du code
du tourisme, en fonction de l'évolution du nombre d'établissements classés au
sein de chaque catégorie d'hébergement concernée. Elles permettront également
d'évaluer l'efficacité de la procédure de classement mise en place par les
articles 10 et 12 de la présente loi. Article 15 En savoir plus sur cet
article... Après l'article L. 443-3 du code de l'urbanisme, il est inséré un
article L. 443-3-1 ainsi rédigé : « Art. L. 443-3-1. - Les résidences mobiles
de loisirs situées sur des terrains de camping classés au sens du code du
tourisme ne peuvent être installées sur des emplacements ayant fait l'objet
d'une cession en pleine propriété. » CHAPITRE II : RESIDENCES ET RESTAURANTS
DE TOURISME Article 16 En savoir plus sur cet article... Après l'article L.
145-7 du code de commerce, il est inséré un article L. 145-7-1 ainsi rédigé :
« Art. L. 145-7-1. - Les baux commerciaux signés entre les propriétaires et
les exploitants de résidences de tourisme mentionnées à l'article L. 321-1 du
code du tourisme sont d'une durée de neuf ans minimum, sans possibilité de
résiliation à l'expiration d'une période triennale. » Article 17 En savoir
plus sur cet article... Après l'article 1594 J du code général des impôts, il
est inséré un article 1594 J bis ainsi rédigé : « Art. 1594 J bis.-Le conseil
général peut, sur délibération, exonérer de taxe de publicité foncière les
baux à durée limitée d'immeubles, faits pour une durée supérieure à douze
années, relatifs à des résidences de tourisme soumises au classement prévu à
l'article L. 321-1 du code du tourisme. « La délibération prend effet dans les
délais prévus à l'article 1594 E du présent code. » Article 18 En savoir plus
sur cet article... Après l'article L. 321-1 du code du tourisme, il est inséré
un article L. 321-2 ainsi rédigé : « Art.L. 321-2.-L'exploitant d'une
résidence de tourisme classée doit tenir des comptes d'exploitation distincts
pour chaque résidence. Il est tenu de les communiquer aux propriétaires qui en
font la demande. « Une fois par an, il est tenu de communiquer à l'ensemble
des propriétaires un bilan de l'année écoulée, précisant les taux de
remplissage obtenus, les évènements significatifs de l'année ainsi que le
montant et l'évolution des principaux postes de dépenses et de recettes de la
résidence. » Article 19 En savoir plus sur cet article... Après l'article L.
321-1 du code du tourisme, il est inséré un article L. 321-3 ainsi rédigé : «
Art. L. 321-3. - Les documents de commercialisation diffusés aux acquéreurs de
logements situés dans des résidences de tourisme mentionnées à l'article L.
321-1 du présent code doivent mentionner explicitement l'existence du droit à
l'indemnité dite d'éviction prévue à l'article L. 145-14 du code de commerce
en cas de refus de renouvellement du bail, ainsi que les modalités générales
de son calcul. » Article 20 En savoir plus sur cet article... Après l'article
L. 321-1 du code du tourisme, il est inséré un article L. 321-4 ainsi rédigé :
« Art. L. 321-4. - Les documents de commercialisation diffusés aux acquéreurs
de logements situés dans des résidences de tourisme doivent comprendre
l'identité du gestionnaire retenu pour gérer la résidence et répondre à des
critères fixés par arrêté du ministre chargé du tourisme. » Article 21 En
savoir plus sur cet article... I. ― Le code du tourismeest ainsi modifié : 1°
Le chapitre II du titre Ier du livre III est abrogé ; 2° A l'article L. 362-1,
les références : « L. 312-2, L. 312-3 » sont supprimées. II. ― Le e du II de
l'article L. 4424-32 du code général des collectivités territoriales est
abrogé. III. ― Au deuxième alinéa de l'article L. 3335-4 du code de la santé
publique, les mots : « ou restaurants de tourisme » sont remplacés par les
mots : « de tourisme ou dans des restaurants ». IV. ― Le code général des
impôts est ainsi modifié : 1° Le b du I de l'article 199 undecies B est ainsi
rédigé : « b) Les cafés, débits de tabac et débits de boisson ainsi que la
restauration, à l'exception des restaurants dont le dirigeant est titulaire du
titre de maître-restaurateur mentionné à l'article 244 quater Q et qui ont été
contrôlés dans le cadre de la délivrance de ce titre ainsi que, le cas
échéant, des restaurants de tourisme classés à la date de publication de la
loi n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des
services touristiques ; » 2° A l'avant-dernier alinéa de l'article 217
duodecies, les mots : « restaurant de tourisme classé » sont remplacés par les
mots : « restaurants dont le dirigeant est titulaire du titre de maître-
restaurateur mentionné à l'article 244 quater Q, restaurants de tourisme
classés » ; 3° Au V de l'article 244 quater Q, l'année : « 2009 » est
remplacée par l'année : « 2012 ». Article 22 En savoir plus sur cet article...
I. ― Au premier alinéa de l'article 39 octies F du code général des impôts, la
date : « 1er janvier 2010 » est remplacée par la date : « 1er juillet 2009 ».
II. ― Au premier alinéa de l'article 39 AK du même code, la date : « 31
décembre 2009 » est remplacée par la date : « 30 juin 2009 ». III. ― L'article
279 du même code est complété par un m ainsi rédigé : « m) Les ventes à
consommer sur place, à l'exclusion de celles relatives aux boissons
alcooliques. » IV. ― Au 2° du VII de l'article 138 de la loi n° 2006-1771 du
30 décembre 2006 de finances rectificative pour 2006, la date : « 31 décembre
2009 » est remplacée par la date : « 30 juin 2009 ».V. ― A compter du 1er
juillet 2009, l'article 10 de la loi n° 2004-804 du 9 août 2004 pour le
soutien à la consommation et à l'investissement est abrogé. VI. ― Sont
soumises à une contribution annuelle les ventes de produits alimentaires à
consommer sur place ou à emporter, réalisées par des personnes qui exploitent
en France métropolitaine : ― des établissements d'hébergement ; ― des
établissements qui réalisent des ventes à consommer sur place de produits
alimentaires et dont l'activité principale résulte des ventes mentionnées au
premier alinéa du présent VI, à l'exception des cantines d'entreprises. La
contribution est calculée au taux de 0, 12 % sur la fraction qui excède 200
000 € du montant hors taxe sur la valeur ajoutée des sommes encaissées en
rémunération des ventes mentionnées au premier alinéa réalisées au cours de
l'année précédente ou du dernier exercice clos. Les redevables déclarent et
acquittent la contribution due lors du dépôt de la déclaration mentionnée au 1
de l'article 287 du code général des impôts au titre du mois de mars ou au
titre du premier trimestre de l'année civile, ou, pour les redevables placés
sous le régime simplifié d'imposition prévu à l'article 302 septies A du même
code, lors du dépôt de la déclaration mentionnée au 3 de l'article 287 du même
code. La contribution n'est pas recouvrée lorsque le montant de la
contribution due est inférieur à 50 €. La contribution est recouvrée et
contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties,
sûretés et privilèges que la taxe sur la valeur ajoutée. Les réclamations sont
présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à cette même
taxe. VII. ― Le III s'applique aux prestations réalisées à compter du 1er
juillet 2009. Le VI s'applique aux sommes encaissées entre le 1er juillet 2009
et le 30 juin 2012. VIII. ― Pour la période comprise entre le 1er juillet 2009
et le 30 juin 2012, il est mis en place un fonds de modernisation de la
restauration. Ce fonds a pour mission de faciliter la modernisation, la mise
aux normes, la transmission ou reprise des établissements de restauration
commerciale ainsi que la promotion générale de ce secteur. Les recettes
publiques de ce fonds sont exclusivement constituées par la contribution
mentionnée au VI. Sa gestion est assurée par l'établissement public OSEO.
Article 23 En savoir plus sur cet article... Six mois après la promulgation de
la présente loi, le Gouvernement dépose sur le bureau de l'Assemblée nationale
et du Sénat un rapport portant sur la situation globale de l'offre
d'hébergement touristique en France. Ce rapport propose un diagnostic complet
de l'état du parc immobilier touristique. Il analyse notamment les
caractéristiques économiques, juridiques et fiscales ainsi que les conditions
d'exploitation de chacune des catégories d'hébergements touristiques qui
concourent au développement de l'activité touristique des territoires, en
portant une attention toute particulière à la situation des résidences de
tourisme. Le rapport formule, le cas échéant, des propositions de
modernisation du cadre juridique et fiscal applicable afin notamment de
permettre la réhabilitation du parc d'hébergement existant. CHAPITRE III :
MEUBLES DE TOURISME ET CHAMBRES D'HOTES Article 24 En savoir plus sur cet
article... I. ― L'article L. 324-4 du code du tourisme est ainsi rédigé : «
Art.L. 324-4.-Toute personne qui offre à la location une ou plusieurs chambres
d'hôtes doit en avoir préalablement fait la déclaration auprès du maire de la
commune du lieu de l'habitation concernée. » II. ― Après l'article L. 324-1 du
même code, il est inséré un article L. 324-1-1 ainsi rédigé : « Art.L.
324-1-1.-Toute personne qui offre à la location un meublé de tourisme doit en
avoir préalablement fait la déclaration auprès du maire de la commune où est
situé le meublé. » CHAPITRE IV : FOURNITURE DE BOISSONS DANS LE CADRE D'UNE
PRESTATION D'HEBERGEMENT OU DE RESTAURATION Article 25 En savoir plus sur cet
article... I. ― Après l'article L. 3331-1 du code de la santé publique, il est
inséré un article L. 3331-1-1 ainsi rédigé : « Art.L. 3331-1-1.-Par dérogation
à l'article L. 3331-1, la licence de première catégorie n'est pas exigée
lorsque la fourniture des boissons visées au premier groupe de l'article L.
3321-1 est l'accessoire d'une prestation d'hébergement. » II. ― Au premier
alinéa de l'article L. 313-1 du code du tourisme, après la référence : « L.
3331-1, », est insérée la référence : « L. 3331-1-1, ». III. ― Au premier
alinéa de l'article L. 3332-1-1 du code de la santé publique, après le mot : «
discothèques », sont insérés les mots : « ou, pour les personnes visées à
l'article L. 324-4 du code du tourisme, par les fédérations nationales
concernées ». IV. ― L'article L. 3332-11 du même code est complété par un
alinéa ainsi rédigé : « Par dérogation au premier alinéa et aux articles L.
3335-1 et L. 3335-8 concernant les zones de protection, les débits de boissons
à consommer sur place peuvent être transférés au-delà des limites du
département où ils se situent au profit d'établissements, notamment
touristiques, répondant à des critères fixés par décret. » CHAPITRE V :
CLASSEMENT DES COMMUNES TOURISTIQUES Article 26 En savoir plus sur cet
article... I. ― Le code du tourismeest ainsi modifié : 1° Au 1° de l'article
L. 133-17, la date : « 1er janvier 2010 » est remplacée par la date : « 1er
avril 2012 » ; 2° Le 6° de l'article L. 131-4, le 5° de l'article L. 132-3 et
le e du 1° de l'article L. 163-5 sont complétés par les mots : « et les
stations classées de tourisme ». II. ― La première phrase de l'article L.
412-49-1 du code des communes est complétée par les mots : « et stations
classées relevant de la section 2 du chapitre III du titre III du livre Ier du
code du tourisme ». III. ― Le c de l'article L. 3335-4 du code de la santé
publique est complété par les mots : « relevant de la section 2 du chapitre
III du titre III du livre Ier du code du tourisme ». IV. ― A la seconde phrase
du premier alinéa de l'article 199 decies EA du code général des impôts, les
mots : « en application des articles L. 133-13 à L. 133-17 » sont remplacés
par les mots : « relevant de la section 2 du chapitre III du titre III du
livre Ier ».V. ― Au début de la première phrase du premier alinéa de l'article
L. 2333-26 du code général des collectivités territoriales, les mots : « Dans
les stations classées, dans les communes qui bénéficient de la dotation
supplémentaire aux communes et groupements touristiques ou thermaux et la
dotation particulière aux communes touristiques, dans les conditions fixées au
deuxième alinéa de l'article L. 2333-27 » sont remplacés par les mots : « Dans
les stations classées et dans les communes touristiques relevant de la section
2 du chapitre III du titre III du livre Ier du code du tourisme ». Article 27
En savoir plus sur cet article... I. ― Après l'article L. 2333-55-1 du code
général des collectivités territoriales, il est inséré un article L. 2333-55-2
ainsi rédigé : « Art.L. 2333-55-2.-Les prélèvements opérés au profit de
l'Etat, des communes, des établissements publics de coopération intercommunale
et des organismes sociaux et spécifiques aux jeux des casinos exploités en
application de la loi du 15 juin 1907 précitée sont liquidés et payés
mensuellement auprès d'un comptable public. « Les prélèvements sont soldés par
saison des jeux qui court du 1er novembre au 31 octobre de l'année suivante.
Aucune compensation n'est admise entre le montant des prélèvements dû au titre
d'une saison des jeux en cours et celui dont le casino est redevable pour une
saison des jeux antérieure. « Les prélèvements sont recouvrés et contrôlés
selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et
privilèges que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont
présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à ces mêmes
taxes. « Un décret fixe les conditions d'application du présent article. » II.
― Au premier alinéa de l'article L. 55 du livre des procédures fiscales, après
les mots : « en vertu du code général des impôts », sont insérés les mots : «
ou de l'article L. 2333-55-2 du code général des collectivités territoriales
». III. ― Sont validés, sous réserve des décisions passées en force de chose
jugée, les prélèvements spécifiques aux jeux des casinos exploités en
application de la loi du 15 juin 1907 relative aux casinos, dus au titre d'une
période antérieure au 1er novembre 2009, en tant qu'ils seraient contestés par
un moyen tiré de ce que leur assiette ou leurs modalités de recouvrement ou de
contrôle ont été fixées par voie réglementaire. IV. ― Les I et II s'appliquent
à compter du 1er novembre 2009. CHAPITRE VI : GRANDS STADES ET EQUIPEMENTS
SPORTIFS Article 28 En savoir plus sur cet article... I. ― Les enceintes
sportives figurant sur une liste fixée par arrêté du ministre chargé des
sports, destinées à permettre l'organisation en France d'une compétition
sportive internationale ou à recevoir, à titre habituel, des manifestations
sportives organisées par une fédération sportive délégataire au sens de
l'article L. 131-14 du code du sport ou une ligue professionnelle au sens de
l'article L. 132-1 du même code sans condition de discipline et de capacité,
ainsi que les équipements connexes permettant le fonctionnement de ces
enceintes, sont déclarés d'intérêt général, quelle que soit la propriété
privée ou publique de ces installations, après avis de l'ensemble des conseils
municipaux des communes riveraines directement impactées par leur
construction. Ces conseils municipaux se prononcent dans un délai de deux mois
à compter de leur saisine par le représentant de l'Etat dans le département,
qui établit la liste des communes impactées. II. ― Les collectivités
territoriales peuvent réaliser ou concourir à la réalisation des ouvrages et
équipements nécessaires au fonctionnement et à la desserte des installations
mentionnées au I. Les groupements de ces collectivités sont autorisés à
réaliser ou concourir à la réalisation de ces ouvrages et équipements dans les
mêmes conditions. Article 29 En savoir plus sur cet article... Le titre Ier du
livre III du code du tourisme est complété par un chapitre IV ainsi rédigé : «
Chapitre IV « Débits de boissons ayant pour activité principalel'exploitation
d'une piste de danse « Art. L. 314-1. - Un décret fixe les règles relatives
aux heures de fermeture des débits de boissons ayant pour activité principale
l'exploitation d'une piste de danse. Ce décret peut prévoir que la vente
d'alcool n'est plus autorisée dans ledit débit pendant une plage horaire
minimale précédant la fermeture de l'établissement. » TITRE III : FAVORISER
L'ACCES AUX SEJOURS TOURISTIQUES CHAPITRE IER : ACCES DES SALARIES DES PETITES
ET MOYENNES ENTREPRISES AUX CHEQUES VACANCES Article 30 En savoir plus sur cet
article... I. ― Le chapitre Ier du titre Ier du livre IV du code du tourisme
est ainsi modifié : 1° Aux articles L. 411-1 et L. 411-19, les mots : « leur
conjoint » sont remplacés par les mots : « leurs conjoints, leurs concubins ou
leurs partenaires liés à eux par un pacte civil de solidarité » ; 2° A
l'article L. 411-1 : a) Après les mots : « du même code, », sont insérés les
mots : « les chefs d'entreprise de moins de cinquante salariés, » ; b) Les
références : « de l'article L. 223-1 », « L. 351-12 » et « L. 351-13 » sont
respectivement remplacées par les références : « des articles L. 3141-1 et L.
3141-2 », « L. 5424-1 » et « L. 5423-3 » ; 3° L'article L. 411-4 est abrogé ;
4° A la fin de l'article L. 411-8, les mots : « qui répondent aux conditions
fixées à l'article L. 411-4 » sont supprimés ; 5° A la première phrase de
l'article L. 411-9, les mots : « satisfaisant à la condition de ressources
fixée à l'article L. 411-4 » sont supprimés ; 6° L'article L. 411-9 est
complété par une phrase ainsi rédigée : « Lorsqu'un redressement de
cotisations sociales a pour origine la mauvaise application de cette
exonération, ce redressement ne porte que sur la fraction des cotisations et
contributions indûment exonérées ou réduites, sauf en cas de mauvaise foi ou
d'agissements répétés du cotisant. » ; 7° L'article L. 411-11 est ainsi
modifié : a) Les premier et deuxième alinéas sont supprimés ; b) La première
phrase du dernier alinéa est remplacée par deux phrases ainsi rédigées : « La
contribution de l'employeur à l'acquisition par un salarié de chèques-vacances
ne peut dépasser un pourcentage de leur valeur libératoire fixé par décret. Ce
décret définit des pourcentages différents en fonction de la rémunération du
salarié et de sa situation de famille. » ; 8° L'article L. 411-14 est ainsi
rédigé : « Art.L. 411-14.-L'agence a pour mission de gérer et développer le
dispositif des chèques-vacances dans les entreprises. Elle concourt à la mise
en œuvre des politiques sociales du tourisme. « L'agence conclut des
conventions avec des prestataires afin d'assurer la promotion et la
commercialisation des chèques-vacances dans les entreprises de moins de
cinquante salariés. « Conformément aux orientations définies par son conseil
d'administration, elle attribue des aides à vocation sociale en faveur des
actions relatives aux équipements de tourisme et de loisirs ainsi qu'en faveur
des actions contribuant à l'accès de tous aux vacances. » II. ― Au 19° bis de
l'article 81 du code général des impôts, les références : « aux articles L.
411-4 et L. 411-5 » sont remplacées par la référence : « à la section 1 du
chapitre Ier du titre Ier du livre IV ». Article 31 En savoir plus sur cet
article... Deux ans après la promulgation de la présente loi, le Gouvernement
dépose sur le bureau de l'Assemblée nationale et du Sénat un rapport relatif
au régime des chèques-vacances. Ce rapport dresse le bilan des nouvelles
dispositions introduites par la présente loi et en examine l'impact réel sur
la diffusion des chèques-vacances dans les petites entreprises. En cas de
diffusion des chèques-vacances inférieure à 500 000 porteurs sur une base
annualisée dans les petites entreprises, le rapport proposera de nouvelles
modalités d'émission des chèques-vacances. CHAPITRE II : CONTRATS DE
JOUISSANCE D'IMMEUBLE A TEMPS PARTAGE Article 32 En savoir plus sur cet
article... I. ― La loi n° 86-18 du 6 janvier 1986 relative aux sociétés
d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé est ainsi modifiée :
1° A l'article 5, après les mots : « sont nommés », sont insérés les mots : «,
pour un mandat d'une durée maximale de trois ans renouvelable, » ; 2° Le
dernier alinéa de l'article 13 est ainsi rédigé : « Dans les quinze jours
précédant l'assemblée générale, tout associé peut demander à la société
communication des comptes sociaux.A tout moment, tout associé peut également
demander communication de la liste des noms et adresses des autres associés
ainsi que de la répartition des parts sociales et des droits en jouissance qui
y sont attachés.L'envoi des documents communiqués est effectué, le cas
échéant, aux frais avancés, dûment justifiés, du demandeur.» ; 3° Après
l'article 19, il est inséré un article 19-1 ainsi rédigé : « Art.
19-1.-Nonobstant toute clause contraire des statuts, un associé peut se
retirer totalement ou partiellement de la société, après autorisation donnée
par une décision unanime des associés. Ce retrait peut également être autorisé
pour justes motifs par une décision de justice, notamment lorsque les parts ou
actions que l'associé détient dans le capital social lui ont été transmises
par succession depuis moins de deux ans, ou lorsque celui-ci ne peut plus
jouir de son bien du fait de la fermeture ou de l'inaccessibilité de la
station ou de l'ensemble immobilier concerné. » II. ― Le I est applicable à
Mayotte. III. ― La section 9 du chapitre Ier du titre II du livre Ier du code
de la consommation est ainsi rédigé : « Section 9 « Contrats d'utilisation de
biens à temps partagé, contrats de produit de vacances à long terme, contrats
de revente et contrats d'échange « Art.L. 121-60.-Est soumis à la présente
section tout contrat ou groupe de contrats, conclu à titre onéreux, par lequel
un professionnel confère à un consommateur, directement ou indirectement, un
droit ou un service d'utilisation de biens à temps partagé, ou concernant des
produits de vacances à long terme, ou de revente ou d'échange de tels droits
ou services. « Est également soumis à la présente section le contrat de
souscription ou de cession de parts ou actions de sociétés d'attribution
d'immeubles en jouissance à temps partagé régi par la loi n° 86-18 du 6
janvier 1986 relative aux sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance à
temps partagé. « Art.L. 121-61.-Les contrats mentionnés au premier alinéa de
l'article L. 121-60 sont ainsi définis : « 1° Le contrat d'utilisation de
biens à temps partagé est un contrat d'une durée de plus d'un an par lequel un
consommateur acquiert, à titre onéreux, la jouissance d'un ou plusieurs biens
immobiliers ou mobiliers, à usage d'habitation, pour des périodes déterminées
ou déterminables ; « 2° Le contrat de produit de vacances à long terme est un
contrat d'une durée de plus d'un an par lequel un consommateur acquiert, à
titre onéreux, un droit à hébergement pour une période déterminée ou
déterminable assorti de réductions ou d'autres avantages ou services ; « 3° Le
contrat de revente est un contrat de service par lequel un professionnel, à
titre onéreux, assiste un consommateur en vue de la vente, de la revente ou de
l'achat d'un droit d'utilisation de biens à temps partagé ou d'un produit de
vacances à long terme ; « 4° Le contrat d'échange est un contrat à titre
onéreux par lequel un consommateur accède à un système d'échange qui lui
permet, en contrepartie de son contrat d'utilisation de biens à temps partagé
ou de son contrat de produit de vacances à long terme, d'accéder à la
jouissance d'un autre bien ou à un autre hébergement ou à d'autres services. «
Pour les contrats visés aux 1° et 2°, la détermination de la durée minimale
tient compte de toute clause contractuelle de reconduction ou de prorogation
tacite les portant à une durée supérieure à un an. « Art.L. 121-62.-Toute
publicité relative à tout contrat ou groupe de contrats d'utilisation de biens
à temps partagé, de produit de vacances à long terme ou de revente ou
d'échange indique la possibilité d'obtenir les informations mentionnées aux
articles L. 121-63 et L. 121-64. Toute invitation à une manifestation ayant
pour objet la vente ou la promotion d'un des produits ou services ci-dessus
mentionnés doit indiquer clairement le but commercial et la nature de cette
manifestation. Pendant la durée de celle-ci, le professionnel doit mettre à la
disposition du consommateur les informations mentionnées aux articles L.
121-63 et L. 121-64. « Les biens à temps partagé et produits de vacances à
long terme proposés ne peuvent être présentés ni être vendus comme un
investissement. « Art.L. 121-63.-En temps utile et avant tout engagement de sa
part, le consommateur doit recevoir du professionnel de manière claire et
compréhensible, par écrit ou sur un support durable aisément accessible, les
informations exactes et suffisantes relatives aux biens ou services pour
lesquels il envisage de contracter. « Pour l'ensemble des contrats visés et
définis aux articles L. 121-60 et L. 121-61, l'offre indique, conformément aux
modèles de formulaire d'information correspondants : « 1° L'identité et le
domicile du ou des professionnels, ou s'il s'agit d'une personne morale, sa
dénomination, sa forme juridique et son siège ; « 2° La désignation et la
description du ou des biens ou services ainsi que de leur situation ; « 3°
L'objet du contrat ainsi que la nature juridique du ou des droits conférés au
consommateur ; « 4° La période précise pendant laquelle les droits seront
exercés ; « 5° La durée du contrat et sa date de prise d'effet ; « 6° Le prix
principal à payer pour l'exercice du ou des droits conférés par le contrat et
l'indication des frais accessoires obligatoires éventuels ; « 7° Les services
et installations mis à la disposition du consommateur et leur coût ; « 8° La
durée du droit de rétractation, ses modalités d'exercice et ses effets ; « 9°
Les informations relatives à la résiliation du contrat, le cas échéant à la
résiliation du contrat accessoire, et à leurs effets ; « 10° L'interdiction de
tout paiement d'avances ; « 11° Le fait que le contrat peut être régi par une
loi autre que celle de l'Etat membre de l'Union européenne dans lequel le
consommateur a sa résidence ou son domicile habituel ; « 12° L'indication de
la ou des langues utilisées entre le consommateur et le professionnel
concernant toute question relative au contrat ; « 13° Le cas échéant, les
modalités de résolution extrajudiciaire des litiges ; « 14° L'existence, le
cas échéant, d'un code de bonne conduite. « Art.L. 121-64.-I. ― Pour les
contrats de jouissance à temps partagé, l'offre visée à l'article L. 121-63
indique en outre : « 1° L'existence ou non de la possibilité de participer à
un système d'échange et, dans l'affirmative, l'indication du nom de ce système
d'échange et de son coût ; « 2° Si l'immeuble est en construction, les
indications essentielles relatives au permis de construire, à l'état et aux
délais d'achèvement du logement et de ses services, au raccordement aux divers
réseaux, et aux garanties d'achèvement ou de remboursement en cas de non
achèvement. « II. ― Pour les contrats de produit de vacances à long terme,
l'offre visée à l'article L. 121-63 indique en outre : « 1° Les modalités
relatives au calendrier de paiement échelonné du prix ; « 2° Les indications
relatives à l'éventuelle augmentation du coût des annuités. « III. ― Pour les
contrats de revente, l'offre visée à l'article L. 121-63 indique en outre le
prix à payer par le consommateur pour bénéficier des services du professionnel
et l'indication des frais complémentaires obligatoires. « Art.L. 121-65.-Le
professionnel fournit gratuitement au consommateur les informations visées aux
articles L. 121-63 et L. 121-64, au moyen de formulaires propres à chacun des
contrats cités aux articles L. 121-60 et L. 121-61, et dont les modèles sont
déterminés par arrêté conjoint du ministre chargé de la consommation et du
ministre de la justice. « Les informations visées aux articles L. 121-63, L.
121-64 et au présent article sont rédigées au choix du consommateur dans la
langue ou dans l'une des langues de l'Etat membre dans lequel il réside ou
dont il a la nationalité, à la condition qu'il s'agisse d'une langue
officielle de la Communauté européenne. « Art.L. 121-66.-Le professionnel
remet au consommateur un contrat écrit sur support papier ou sur tout autre
support durable. Il est rédigé au choix du consommateur, dans la langue ou
dans une des langues de l'Etat membre dans lequel il réside ou dont il a la
nationalité, à condition qu'il s'agisse d'une langue officielle de la
Communauté européenne. « En tout état de cause, le contrat est rédigé en
langue française dès lors que le consommateur réside en France ou que le
professionnel exerce son activité de vente sur le territoire français. « Dans
le cas d'un contrat d'utilisation de biens à temps partagé concernant un bien
immobilier précis situé sur le territoire d'un Etat membre, le professionnel
remet au consommateur une traduction certifiée conforme du contrat dans la
langue ou l'une des langues de cet Etat membre. « Art.L. 121-67.-Les
informations visées aux articles L. 121-63 et L. 121-64 font partie intégrante
du contrat. Le professionnel ne peut modifier tout ou partie des informations
fournies qu'en cas de force majeure ou d'accord formel intervenu entre les
parties. « Toute modification doit faire l'objet d'une communication au
consommateur avant la conclusion du contrat, par écrit, sur support papier ou
sur tout autre support durable et figurer expressément dans ledit contrat. «
Avant la signature du contrat, le professionnel attire l'attention du
consommateur sur l'existence du droit de rétractation et sa durée, ainsi que
sur l'interdiction d'un paiement d'avances pendant le délai de rétractation. «
Art.L. 121-68.-Le contrat comprend : « 1° Les informations visées aux articles
L. 121-63 et L. 121-64 ; « 2° Le cas échéant, les modifications intervenues
sur ces mêmes informations conformément à l'article L. 121-67 ; « 3°
L'indication de l'identité et du lieu de résidence des parties ; « 4° La date
et le lieu de sa conclusion, ainsi que la signature des parties ; « 5° Un
formulaire de rétractation distinct du contrat, conforme à un modèle déterminé
par arrêté conjoint du ministre chargé de la consommation et du ministre de la
justice. « La ou les pages du contrat relatives à l'existence d'un droit de
rétractation et à ses modalités d'exercice ainsi qu'à l'interdiction de
paiement d'avance doivent être signées par le consommateur. « Une ou plusieurs
copies de l'ensemble du contrat sont remises au consommateur au moment de sa
conclusion. « Art.L. 121-69.-Le consommateur dispose d'un délai de quatorze
jours francs pour se rétracter d'un des contrats visés aux articles L. 121-60
et L. 121-61, sans avoir à indiquer de motif. « Il dispose de ce droit à
compter du jour de la conclusion du contrat ou du jour de sa réception, si
cette réception est postérieure au jour de la conclusion dudit contrat, sans
indemnité ni frais. « Art.L. 121-70.-Dans le cas où le professionnel n'a pas
rempli et fourni au consommateur sur support papier ou sur tout autre support
durable le formulaire de rétractation prévu au 5° de l'article L. 121-68, le
consommateur dispose d'un délai de rétractation d'un an et quatorze jours à
compter du jour de la conclusion du contrat ou du jour de sa réception. « Si
le formulaire de rétractation est remis au consommateur sur support papier ou
sur tout autre support durable dans l'année suivant le jour de la conclusion
du contrat ou de sa réception, le délai de rétractation de quatorze jours
commence à courir à compter du jour de la réception ou de la remise dudit
formulaire. « Dans le cas où le professionnel n'a pas fourni au consommateur,
par écrit, sur support papier ou sur tout autre support durable, les
informations figurant aux articles L. 121-63 et L. 121-64, ainsi que le
formulaire d'information correspondant, le consommateur dispose d'un délai de
rétractation de trois mois et quatorze jours à compter du jour de la
conclusion du contrat ou du jour de sa réception. « Si ces informations sont
remises au consommateur dans les trois mois suivant le jour de la conclusion
du contrat ou de sa réception, le délai de quatorze jours commence à courir à
compter du jour de la réception ou de la remise desdites informations et du
formulaire standard d'information. « Art.L. 121-71.-Si le consommateur
souscrit simultanément un contrat d'utilisation de biens à temps partagé et un
contrat d'échange, un seul délai de rétractation s'applique aux deux contrats.
« Art.L. 121-72.-Les délais prévus par les articles L. 121-69, L. 121-70 et L.
121-71 qui expireraient un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé sont
prorogés jusqu'au premier jour ouvrable suivant. « Art.L. 121-73.-Le
consommateur qui entend exercer son droit de rétractation notifie sa décision
au professionnel avant l'expiration des délais définis aux articles L. 121-69,
L. 121-70 et L. 121-71, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ou, à défaut, par tout autre moyen présentant des garanties
équivalentes permettant de prouver cet envoi. « Le consommateur peut utiliser,
suivant les mêmes formalités de transmission, le formulaire standard de
rétractation visé à l'article L. 121-68. « L'exercice de son droit de
rétractation par le consommateur met fin à l'obligation des parties d'exécuter
le contrat. « Art.L. 121-74.-Le professionnel ne peut, directement ou
indirectement, faire supporter au consommateur qui exerce son droit de
rétractation aucun coût, y compris ceux afférents à d'éventuels services
fournis avant l'exercice de son droit de rétractation. « Art.L. 121-75.-Le
professionnel ne peut demander et recevoir du consommateur, sous quelque forme
que ce soit, le paiement d'avance, une constitution de garanties, une
reconnaissance de dettes, une réserve d'argent sur des comptes, pour les
prestations objets des contrats visés aux articles L. 121-60 et L. 121-61, ou
toute autre rémunération pour lui-même ou pour un tiers, avant l'expiration
des délais de rétractation définis aux articles L. 121-69, L. 121-70 et L.
121-71 et la conclusion effective desdits contrats. « Ces interdictions valent
également lorsqu'il est mis fin, par tout moyen, au contrat de revente. «
Art.L. 121-76.-En ce qui concerne les contrats de produit de vacances à long
terme visés à l'article L. 121-61, le paiement se fait selon un calendrier de
paiements échelonnés auquel il est interdit de déroger. Les paiements, y
compris toute cotisation, sont divisés en annuités, chacune étant d'égale
valeur. Le professionnel envoie une demande de paiement par écrit, sur support
papier ou sur tout autre support durable, au moins quatorze jours avant chaque
date d'échéance. « A partir de la deuxième annuité, le consommateur peut
mettre fin au contrat sans encourir de pénalités, en donnant un préavis au
professionnel dans un délai de quatorze jours suivant la réception de la
demande de paiement pour chaque annuité. « A partir de la deuxième annuité, le
professionnel et le consommateur peuvent convenir de l'indexation du prix sur
la base d'un indice en lien avec l'objet du contrat. « Art.L. 121-77.-Lorsque
le consommateur exerce son droit de rétractation du contrat d'utilisation de
biens à temps partagé ou de produit de vacances à long terme, tout contrat
accessoire, y compris le contrat d'échange, est résilié de plein droit sans
frais ni indemnité. « Le contrat accessoire s'entend d'un contrat par lequel
le consommateur acquiert des services liés à un contrat d'utilisation de biens
à temps partagé ou un contrat de produit de vacances à long terme, ces
services étant fournis par le professionnel ou un tiers sur la base d'un
accord entre ce tiers et le professionnel. « Art.L. 121-78.-Lorsque le
paiement du prix est acquitté en tout ou partie à l'aide d'un crédit accordé
au consommateur par le professionnel ou par l'intermédiaire d'un tiers,
l'exercice par le consommateur de son droit de rétractation du contrat
d'utilisation de biens à temps partagé, du contrat de produit de vacances à
long terme, de revente ou d'échange emporte la résiliation de plein droit,
sans frais ni indemnité, du contrat de crédit. « Art.L. 121-79.-Lorsque la loi
applicable au contrat est la loi d'un Etat membre de l'Union européenne, est
réputée non écrite toute clause par laquelle le consommateur renonce aux
droits qui lui sont conférés par la présente section. « Art.L.
121-79-1.-Lorsque la loi applicable est celle d'un pays tiers, est réputée non
écrite toute clause qui prive le consommateur des droits qui lui sont conférés
par la présente section, dès lors : « ― pour les contrats définis par
l'article L. 121-61 et portant sur la jouissance de tout ou partie d'un bien
immobilier, que ce bien immobilier est situé sur le territoire d'un Etat
membre de l'Union européenne ; « ― pour les autres contrats définis à
l'article L. 121-61, que le professionnel exerce une activité commerciale ou
professionnelle dans un Etat membre ou que le professionnel dirige de quelque
manière que ce soit son activité vers un Etat membre et que le contrat rentre
dans le cadre de cette activité. « Art.L. 121-79-2.-Est puni de 15 000 €
d'amende le fait : « 1° Pour tout professionnel, de soumettre à un
consommateur une offre tendant à la conclusion de tout contrat ou groupe de
contrats visés aux articles L. 121-60 et L. 121-61, non conforme aux articles
L. 121-63 à L. 121-65 ; « 2° Pour tout annonceur, de diffuser ou de faire
diffuser pour son compte une publicité non conforme à l'article L. 121-62. «
Art.L. 121-79-3.-Est puni de 30 000 € d'amende le fait, pour tout
professionnel, d'exiger ou de recevoir du consommateur, directement ou
indirectement, tout versement ou engagement de versement, à quelque titre et
sous quelque forme que ce soit, avant l'expiration des délais de rétractation
prévus aux articles L. 121-69, L. 121-70 et L. 121-71. « Est puni d'une peine
d'amende identique le fait pour tout professionnel, directement ou
indirectement, de faire supporter au consommateur qui exerce son droit de
rétractation des coûts, y compris ceux afférents à d'éventuels services
fournis avant l'exercice du droit de rétractation. « Art.L. 121-79-4.-Les
personnes morales coupables de l'une des infractions prévues par les articles
L. 121-79-1 et L. 121-79-2 encourent également les peines complémentaires
mentionnées à l'article 131-39 du code pénal. « Art.L. 121-79-5.-La présente
section est d'ordre public. Le non-respect des dispositions prévues aux
articles L. 121-63, L. 121-64, L. 121-65, L. 121-66, L. 121-67, L. 121-68 et
L. 121-76 est sanctionné par la nullité du contrat. » IV. ― Le III entre en
vigueur le 1er janvier 2010. Article 33 En savoir plus sur cet article... Au
début du premier alinéa de l'article L. 2333-46-1 du code général des
collectivités territoriales, les mots : « Lorsqu'en raison d'une pollution
grave ou d'une situation de catastrophe naturelle constatée dans les
conditions prévues à l'article L. 125-1 du code des assurances, » sont
remplacés par les mots : « Lorsque, en raison de circonstances
exceptionnelles, ». TITRE IV : DISPOSITIONS DIVERSES Article 34 En savoir plus
sur cet article... I. ― La loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation
des transports intérieurs est ainsi modifiée : 1° Le e de l'article 5 est
complété par une phrase ainsi rédigée : « Sont considérées comme des
transports de marchandises les opérations de transport effectuées dans le
cadre d'un déménagement. » ; 2° L'article 8 est ainsi modifié : a) Au premier
alinéa du I, après les mots : « transporteur public de marchandises, », sont
insérés les mots : « de déménageur, » et, après les mots : « véhicules
industriels destinés au transport », sont insérés les mots : « , de
commissionnaire de transport » ; b) A l'avant-dernier alinéa du I, après les
mots : « sont considérés comme », sont insérés les mots : « commissionnaires
de transport et comme », et sont ajoutés les mots : « ou de déménagement » ;
c) La première phrase du premier alinéa du II est ainsi rédigée : « Tout
contrat de transport public de marchandises ou tout contrat relatif au
déménagement doit comporter des clauses précisant la nature et l'objet du
transport ou du déménagement, les modalités d'exécution du service en ce qui
concerne le transport proprement dit et les conditions d'enlèvement et de
livraison des objets transportés, les obligations respectives de l'expéditeur,
du commissionnaire, du transporteur, du déménageur et du destinataire, et le
prix du transport ou du déménagement ainsi que celui des prestations
accessoires prévues. » ; d) Le premier alinéa du II est complété par une
phrase ainsi rédigée : « De même, le contrat de commission de transport doit
faire l'objet de dispositions identiques. » ; e) A la première phrase du IV,
après les mots : « La rémunération », sont insérés les mots : « des
commissionnaires de transport et » ; 3° Au dernier alinéa de l'article 9,
après les mots : « dans les contrats de transport, », sont insérés les mots :
« dans les contrats relatifs au déménagement » ; 4° A la première phrase du
deuxième alinéa de l'article 12, après les mots : « entreprises de transport,
», sont insérés les mots : « de déménagement » ; 5° Le premier alinéa du II de
l'article 37 est ainsi modifié : a) Après les mots : « d'une entreprise de
transport routier, », sont insérés les mots : « ou d'une entreprise de
déménagement, » ; b) Il est ajouté une phrase ainsi rédigée : « Ces
dispositions s'appliquent également aux entreprises dont le transport est
accessoire à leur activité. » II. ― Le premier alinéa de l'article L. 133-3 du
code de commerce est complété par une phrase ainsi rédigée : « Ce délai de
trois jours ne s'applique pas aux prestations de déménagement. » Article 35 En
savoir plus sur cet article... Par dérogation au I de l'article L. 713-1 du
code de commerce, les mandats des membres des chambres de commerce et
d'industrie, des chambres régionales de commerce et d'industrie et de
l'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie qui devaient
venir à expiration après l'installation des membres élus lors du
renouvellement général prévu en novembre 2009 sont prorogés jusqu'à une date
qui n'excède pas le terme de l'année 2010. Par dérogation à l'article L. 713-6
du code de commerce, les mandats des délégués consulaires sont prorogés
jusqu'à une date qui n'excède pas le terme de l'année 2010. La présente loi
sera exécutée comme loi de l'Etat. Fait à Paris, le 22 juillet 2009. Nicolas
Sarkozy Par le Président de la République : Le Premier ministre, François
Fillon Le ministre d'Etat, ministre de l'écologie, de l'énergie, du
développement durable et de la mer, en charge des technologies vertes et des
négociations sur le climat, Jean-Louis Borloo La ministre d'Etat, garde des
sceaux, ministre de la justice et des libertés, Michèle Alliot-Marie La
ministre de l'économie, de l'industrie et de l'emploi, Christine Lagarde Le
ministre de l'intérieur, de l'outre-mer et des collectivités territoriales,
Brice Hortefeux Le ministre du travail, des relations sociales, de la famille,
de la solidarité et de la ville, Xavier Darcos Le ministre du budget, des
comptes publics, de la fonction publique et de la réforme de l'Etat, Eric
Woerth Le ministre auprès du Premier ministre, chargé de la mise en œuvre du
plan de relance, Patrick Devedjian La ministre de la santé et des sports,
Roselyne Bachelot-Narquin Le secrétaire d'Etat chargé du commerce, de
l'artisanat, des petites et moyennes entreprises, du tourisme, des services et
de la consommation, Hervé Novelli La secrétaire d'Etat chargée de l'outre-mer,
Marie-Luce Penchard (1) Loi n° 2009-888. ― Directive communautaire : Directive
2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative
aux services dans le marché intérieur. ― Travaux préparatoires : Sénat :
Projet de loi n° 200 (2008-2009) ; Rapport de Mme Bariza Khiari, au nom de la
commission des affaires économiques, n° 304 (2008-2009) ; Texte de la
commission n° 305 (2008-2009) ; Discussion les 7 et 8 avril 2009 et adoption
le 8 avril 2009 (TA n° 74, 2008-2009). Assemblée nationale : Projet de loi,
adopté par le Sénat, n° 1616 ; Rapport de M. Jean-Louis Léonard, au nom de la
commission des affaires économiques, n° 1722 ; Discussion les 16 et 17 juin
2009 et adoption le 23 juin 2009 (TA n° 304). Sénat : Projet de loi, modifié
par l'Assemblée nationale, n° 476 (2008-2009) ; Rapport de Mme Bariza Khiari,
au nom de la commission de l'économie, n° 507 (2008-2009) ; Texte de la
commission n° 508 (2008-2009) ; Discussion et adoption le 7 juillet 2009 (TA
n° 107, 2008-2009). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait du
Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.7 Mo)
Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

