LOI n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012 |
Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au droit Aller au contenu
Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à
jour Accueil Droit français Droit européen Droit international Traductions
Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et
réglementaires> LOI n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour
2012 LOI n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012
Masquer le panneau de navigation Imprimer En savoir plus sur ce texte...
Informations sur ce texte Textes d'application Décret n° 2012-356 du 14 mars
2012 portant répartition des crédits ouverts et annulés par la loi n° 2012-354
du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012 Décret n° 2012-356 du 14
mars 2012 portant répartition des crédits ouverts et annulés par la loi n°
2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012 Décret n°
2012-664 du 4 mai 2012 relatif aux taux et aux modalités de calcul des
cotisations d'allocations familiales et de la réduction générale de
cotisations patronales de sécurité sociale Décret n° 2012-956 du 6 août 2012
relatif aux modalités de déclaration par les redevables et de collecte par le
dépositaire central de la taxe sur les transactions financières Décret n°
2012-957 du 6 août 2012 relatif à la taxe sur les opérations à haute fréquence
sur titre de capital Décret n° 2012-1333 du 30 novembre 2012 portant ouverture
et annulation de crédits à titre d'avance Décret n° 2014-543 du 26 mai 2014
pris pour application de l'article L. 225-209-2 du code de commerce Résumé
Modification du code de la sécurité sociale, du code rural et de la pêche
maritime, du code général des impôts, du code général des collectivités
territoriales, du code du commerce, du livre des procédures fiscales, du code
de procédure pénale, du code de l'environnement, du code de la santé publique,
du code de l'urbanisme, du code de l'action sociale et des familles, du code
monétaire et financier. Modification de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre
2007 de finances pour 2008 : modification de l'article 53. Modification de la
n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011 : modification de
l'article 72. Modification de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de
finances pour 2012 : modification des articles 76, 16, 20, 124. Modification
de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie :
modification de l'article 48. Modification de l'ordonnance n° 96-50 du 24
janvier 1996 relative au remboursement de la dette sociale : modification de
l'article 15. Modification de la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à
l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent
et de hasard en ligne : modification de l'article 42, création de l'article
59. Modification de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances
rectificative pour 2010 : modification de l'article 28. Modification de la loi
n° 45-138 du 26 décembre 1945 relative à la création d'un Fonds monétaire
international et d'une Banque internationale pour la reconstruction et le
développement : modification de l'article 2. Abrogation de l'article 27 de la
présente loi par l'article 56 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de
finances rectificative pour 2014. Mots-clés BUDGET , LFR 2012 , LOI DE
FINANCES RECTIFICATIVE POUR 2012 , CODE DE LA SECURITE SOCIALE , CSS , CODE
RURAL ET DE LA PECHE MARITIME , CODE GENERAL DES IMPOTS , CGI , CODE GENERAL
DES COLLECTIVITES TERRITORIALES , CGCT , CODE DU COMMERCE , CODE DE PROCEDURE
PENALE , CODE DE L'ENVIRONNEMENT , CODE DE LA SANTE PUBLIQUE , CSP , CODE DE
L'URBANISME , CODE DE L'ACTION SOCIALE ET DES FAMILLES , CASF , CODE MONETAIRE
ET FINANCIER , CMF , EQUILIBRE FINANCIER , OUVERTURE DE COMPTE , COMPTE DE
CONCOURS FINANCIERS , AVANCE AUX ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE , SALARIE ,
PROFESSION AGRICOLE , PROFESSION NON AGRICOLE , COTISATION , COMPETITIVITE DES
ENTREPRISES , ALLEGEMENT , COTISATION PATRONALE , FISCALITE , COMPETITIVITE ,
TAXE SUR LES TRANSACTIONS FINANCIERES , TAUX , RECETTE FISCALE , REDUCTION ,
DEPENSE DE L'ETAT , DOTATION EN CAPITAL , MES , MECANISME EUROPEEN DE
STABILITE , BANQUE DE L'INDUSTRIE , FINANCEMENT , PME , FORMATION EN
ALTERNANCE , FORMATION DES JEUNES , CONTRAT EN ALTERNANCE , LUTTE CONTRE LA
FRAUDE FISCALE , PROJET DE LOI Dossiers législatifs Dossier législatif de la
LOI n° 2012-354 du 14 mars 2012 JORF n°0064 du 15 mars 2012 page 4690 texte n°
1 LOI n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012 (1) NOR:
BCRX1203230L ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2012/3/14/BCRX1203230L/jo/texte Alias:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2012/3/14/2012-354/jo/texte L'Assemblée
nationale et le Sénat ont délibéré, L'Assemblée nationale a adopté, Le
Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit : PREMIÈRE
PARTIE : CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ÉQUILIBRE FINANCIER TITRE Ier :
DISPOSITIONS RELATIVES AUX RESSOURCES Article 1 En savoir plus sur cet
article... Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 15 janvier 2013, un
rapport sur les conséquences éventuelles pour les consommateurs de
l'augmentation du taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée sur les prix
des carburants. Ce rapport se prononce sur les conditions dans lesquelles les
tarifs de la taxe intérieure de consommation devraient, le cas échéant, être
ajustés afin de compenser les effets de la hausse du taux de taxe sur la
valeur ajoutée. Article 2 En savoir plus sur cet article... I. ― Il est ouvert
un compte de concours financiers intitulé : « Avances aux organismes de
sécurité sociale ». Ce compte retrace, en dépenses et en recettes, les
versements à l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale et les
remboursements des avances sur le montant des impositions affectées aux
régimes de sécurité sociale en application du 3° de l'article L. 241-2 du code
de la sécurité sociale, du 9° de l'article L. 241-6 du même code et du 3° du
II de l'article 53 de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007 de finances pour
2008. II. ― Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié : A. ― L'article
L. 241-6 est ainsi modifié : 1° Le 1° est ainsi rédigé : « 1° Des cotisations
assises sur les rémunérations ou gains perçus par les salariés des professions
agricoles et non agricoles ; ces cotisations sont intégralement à la charge de
l'employeur ; » 2° Au 3°, les mots : « salariées et » sont supprimés et les
mots : « des régimes agricoles » sont remplacés par les mots : « du régime
agricole » ; 3° Après la référence : « L. 136-7 », la fin du 4° est ainsi
rédigée : «, L. 136-7-1, L. 245-14 et L. 245-15, dans les conditions fixées
aux articles L. 136-8 et L. 245-16 ; » 4° Il est ajouté un 9° ainsi rédigé : «
9° Une fraction égale à 6,70 % du produit de la taxe sur la valeur ajoutée
nette correspondant aux montants de cette taxe enregistrés au titre de l'année
par les comptables publics, déduction faite des remboursements et restitutions
effectués pour la même période par les comptables assignataires. » B. ― Il est
rétabli un article L. 241-6-1 ainsi rédigé : « Art. L. 241-6-1.-Les
cotisations mentionnées au 1° de l'article L. 241-6 dues pour les salariés
entrant dans le champ du II de l'article L. 241-13 sont calculées selon les
modalités suivantes : « 1° Aucune cotisation n'est due sur les rémunérations
ou gains dont le montant annuel est inférieur à un premier seuil ; « 2° Le
taux des cotisations croît en fonction du montant annuel des rémunérations ou
gains lorsque celui-ci est compris entre ce premier seuil et un second seuil ;
« 3° Le taux des cotisations est constant lorsque le montant annuel des
rémunérations ou gains excède ce second seuil. « Les modalités de calcul de
ces cotisations, comprenant notamment les seuils mentionnés aux 1° à 3°, la
formule de calcul du taux mentionné au 2° et le taux mentionné au 3°, sont
fixées par décret. « Sans préjudice des dispositions spécifiques qui peuvent
être prises en application de l'article L. 711-12, les cotisations mentionnées
au 1° de l'article L. 241-6 dues pour les salariés qui n'entrent pas dans le
champ du II de l'article L. 241-13 sont proportionnelles aux rémunérations ou
gains perçus par les personnes concernées. Le taux de ces cotisations est égal
à celui mentionné au 3° du présent article. « Des cotisations forfaitaires
peuvent être fixées par arrêté pour certaines catégories de travailleurs
salariés ou assimilés. » C. ― L'article L. 245-16 est ainsi modifié : 1° Au I,
le taux : « 3,4 % » est remplacé par le taux : « 5,4 % » ; 2° Le II est
complété par un alinéa ainsi rédigé : « ― une part correspondant à un taux de
2 % à la Caisse nationale des allocations familiales. » D. ― L'article L.
241-13 est ainsi modifié : 1° Au I, les mots : « et des allocations familiales
» sont supprimés ; 2° Les trois derniers alinéas du III sont remplacés par
cinq alinéas ainsi rédigés : « La valeur du coefficient décroît en fonction du
rapport mentionné au premier alinéa du présent III et devient nulle lorsque ce
rapport est égal à 1,6. « La valeur maximale du coefficient est égale à la
somme des taux des cotisations patronales dues au titre des assurances
sociales dans les cas suivants : « 1° Pour les gains et rémunérations versés
par les employeurs de moins de vingt salariés ; « 2° Pour les gains et
rémunérations versés par les groupements d'employeurs visés aux articles L.
1253-1 et L. 1253-2 du code du travail pour les salariés mis à la disposition,
pour plus de la moitié du temps de travail effectué sur l'année, des membres
de ces groupements qui ont un effectif de moins de vingt salariés. « Elle est
fixée par décret dans la limite de la valeur maximale définie ci-dessus pour
les autres employeurs. » E. ― Au premier alinéa de l'article L. 131-7, les
mots : « au 1er janvier 2011 » sont remplacés par les mots : « au 1er octobre
2012 ». F. ― L'article L. 752-3-2 est ainsi modifié : 1° A la dernière phrase
du premier alinéa du III, les mots : « le montant de l'exonération décroît de
manière linéaire et devient nul » sont remplacés par les mots : « la part de
la rémunération sur laquelle est calculée l'exonération décroît et devient
nulle » ; 2° Au second alinéa du même III et au dernier alinéa du IV, à la
première phrase, les mots : « le montant de l'exonération est égal à celui
calculé pour » sont remplacés par les mots : « la rémunération est exonérée
des cotisations à la charge de l'employeur au titre des assurances sociales et
des allocations familiales, dans la limite de la part correspondant à » et, à
la seconde phrase, les mots : « le montant de l'exonération décroît de manière
linéaire et devient nul » sont remplacés par les mots : « la part de la
rémunération sur laquelle est calculée l'exonération décroît et devient nulle
» ; 3° Le premier alinéa du IV est ainsi rédigé : « Par dérogation au III, le
montant de l'exonération est calculé selon les modalités prévues au dernier
alinéa du présent IV pour les entreprises situées en Guadeloupe, en Guyane, en
Martinique, à La Réunion et à Saint-Martin respectant les conditions suivantes
: ». III. ― Le code rural et de la pêche maritime est ainsi modifié : A. ―
L'article L. 741-3 est ainsi rédigé : « Art. L. 741-3.-Les cotisations prévues
à l'article L. 741-2 sont assises sur les rémunérations soumises à cotisations
d'assurances sociales des salariés agricoles. Elles sont calculées selon les
modalités prévues à l'article L. 241-6-1 du code de la sécurité sociale. » B.
― A l'article L. 741-4, la référence : « L. 241-13, » est supprimée. IV. ―
Sans préjudice des dispositions de l'article L. 131-7 du code de la sécurité
sociale, la compensation à la Caisse nationale des allocations familiales des
nouvelles modalités de calcul des cotisations prévues aux II et III du présent
article s'effectue au moyen des ressources mentionnées au 9° de l'article L.
241-6 du même code ainsi que de la majoration prévue par la présente loi des
prélèvements sociaux mentionnés aux articles L. 245-14 et L. 245-15 dudit
code. V. ― Le code général des impôts est ainsi modifié : A. ― A la fin de
l'article 278, le taux : « 19,60 % » est remplacé par le taux : « 21,20 % ».
B. ― Le 5° de l'article 278 bis est complété par un e ainsi rédigé : « e)
Produits phytopharmaceutiques mentionnés à l'annexe II au règlement (CE) n°
889/2008 de la Commission, du 5 septembre 2008, portant modalités
d'application du règlement (CE) n° 834/2007 du Conseil relatif à la production
biologique et à l'étiquetage des produits biologiques en ce qui concerne la
production biologique, l'étiquetage et les contrôles ; ». C. ― Le 1 du I de
l'article 297 est ainsi modifié : 1° Au début du premier alinéa du 5°, le taux
: « 8 % » est remplacé par le taux : « 8,7 % » ; 2° Au début du premier alinéa
du 6°, le taux : « 13 % » est remplacé par le taux : « 14,1 % ». D. ― 1° Le I
bis de l'article 298 quater est ainsi modifié à compter du 1er janvier 2012 :
a) Au 1°, le taux : « 4,63 % » est remplacé par le taux : « 4,73 % » ; b) Au
2°, le taux : « 3,68 % » est remplacé par le taux : « 3,78 % » ; 2° Le même I
bis est ainsi modifié à compter du 1er janvier 2013 : a) A la fin du premier
alinéa, l'année : « 2012 » est remplacée par l'année : « 2013 » ; b) Au 1°, le
taux : « 4,73 % » est remplacé par le taux : « 5,01 % » ; c) Au 2°, le taux :
« 3,78 % » est remplacé par le taux : « 4,06 % ». E. ― Le tableau du second
alinéa de l'article 575 A est ainsi rédigé : GROUPE DE PRODUITS TAUX NORMAL
Cigarettes 63,31 % Cigares 27,16 % Tabacs fine coupe destinés à rouler les
cigarettes 57,71 % Autres tabacs à fumer 51,65 % Tabacs à priser 44,90 %
Tabacs à mâcher 31,70 % VI. ― Le I de l'article L. 1615-6 du code général des
collectivités territoriales est complété par un alinéa ainsi rédigé : « Le
taux de compensation forfaitaire est fixé à 16,586 % pour les dépenses
éligibles réalisées à compter de 2013. » VII. ― A. ― Les 4° et 5° de l'article
L. 131-8 du code de la sécurité sociale sont abrogés. B. ― Le 3° de l'article
L. 241-2 du même code est ainsi rédigé : « 3° Une fraction égale à 5,38 % du
produit de la taxe sur la valeur ajoutée nette correspondant aux montants de
cette taxe enregistrés au titre de l'année par les comptables publics,
déduction faite des remboursements et restitutions effectués pour la même
période par les comptables assignataires ; ». C. ― Au 6° du même article L.
241-2, les mots : « au dernier » sont remplacés par les mots : « à l'avant-
dernier ». D. ― Le 3° du II de l'article 53 de la loi n° 2007-1822 du 24
décembre 2007 de finances pour 2008 est ainsi rédigé : « 3° Une fraction égale
à 1,33 % du produit de la taxe sur la valeur ajoutée nette correspondant aux
montants de cette taxe enregistrés au titre de l'année par les comptables
publics, déduction faite des remboursements et restitutions effectués pour la
même période par les comptables assignataires ; ». E. ― Au C du II de
l'article 72 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011,
la référence : « neuvième alinéa » est remplacée par la référence : « 3° ».
VIII. ― En 2013 et 2014, le Gouvernement remet au Parlement, au plus tard le
15 octobre, un rapport retraçant les montants constatés, au titre de l'année
précédente, d'une part, de la perte de recettes résultant de la modification
du barème des cotisations d'allocations familiales issue de la présente loi
et, d'autre part, de la ressource mentionnée au 9° de l'article L. 241-6 du
code de la sécurité sociale ainsi que de la majoration prévue par la présente
loi des prélèvements sociaux mentionnés aux articles L. 245-14 et L. 245-15 du
même code. Il propose, le cas échéant, les mesures d'ajustement permettant
d'assurer l'équilibre financier de ces opérations. IX. ― A. ― Les I, E du II
et A du VII s'appliquent à compter du 1er octobre 2012. B. ― Les 1° à 3° du A,
les B, D et F du II ainsi que le III s'appliquent aux rémunérations versées à
compter du 1er octobre 2012. Par dérogation aux dispositions de l'article L.
241-13 du code de la sécurité sociale, la réduction mentionnée à ce même
article est calculée en 2012 pour chacune des périodes allant du 1er janvier
au 30 septembre et du 1er octobre au 31 décembre de cette année. Pour chacun
de ces calculs, le rapport mentionné au III dudit article est déterminé au
regard, d'une part, de la rémunération annuelle totale du salarié et, d'autre
part, du salaire minimum de croissance calculés pour l'ensemble de l'année
2012. Le taux des cotisations mentionnées à l'article L. 241-6-1 du même code
dues pour les rémunérations versées entre le 1er octobre et le 31 décembre
2012 est également déterminé au regard de la rémunération annuelle totale
perçue en 2012. C. ― Le C du II s'applique : 1° Aux revenus du patrimoine
mentionnés à l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale perçus à
compter du 1er janvier 2012 ; 2° Aux produits de placements mentionnés au I de
l'article L. 136-7 du même code payés ou réalisés, selon le cas, à compter du
1er juillet 2012 et à ceux mentionnés au II du même article pour la part de
ces produits acquise et, le cas échéant, constatée à compter du 1er juillet
2012. D. ― Le 4° du A du II et les B et D du VII s'appliquent aux sommes
déclarées par les assujettis au titre des périodes ouvertes à compter du 1er
octobre 2012. Par dérogation et à titre transitoire, la fraction mentionnée au
9° de l'article L. 241-6 du code de la sécurité sociale appliquée aux sommes
déclarées par les assujettis au titre de périodes ouvertes entre le 1er
octobre 2012 et le 31 décembre 2012 est égale à 5,99 %. E. ― Les A, C et E du
V s'appliquent aux opérations dont le fait générateur intervient à compter du
1er octobre 2012, à moins que l'exigibilité de la taxe ne soit intervenue à
cette date. Toutefois, les ventes d'immeubles à construire régies par le
chapitre Ier du titre VI du livre II du code de la construction et de
l'habitation et les sommes réclamées par le constructeur dans le cadre d'un
contrat de construction d'une maison individuelle régi par le chapitre Ier du
titre III du livre II du même code restent soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée au taux de 19,60 % pour autant que le contrat préliminaire ou le
contrat ait été enregistré chez un notaire ou auprès d'un service des impôts
avant la date de publication de la présente loi. F. ― A la fin du 1° du II de
l'article 76 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012,
les mots : « cette même date » sont remplacés par les mots : « le 30 juin 2012
». G. ― 1. Au IV de l'article 48 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de
modernisation de l'économie, le mot : « cinquième » est remplacé par le mot :
« quatrième ». 2. Le présent G est applicable à compter du 1er octobre 2012.
Article 3 En savoir plus sur cet article... Après le 5° du 4 de l'article 238
bis du code général des impôts, il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Un
organisme ayant pour objet exclusif de participer, par le versement d'aides
financières ne relevant pas du 1 de l'article 12 du règlement mentionné au
premier alinéa du présent 4, à la création, à la reprise ou au développement
de petites et moyennes entreprises telles qu'elles sont définies à l'annexe I
au même règlement ou de leur fournir des prestations d'accompagnement peut
également se voir délivrer l'agrément, sous réserve du respect des conditions
mentionnées aux 1°, 2°, 4° et 5° et du règlement (CE) n° 1998/2006 de la
Commission, du 15 décembre 2006, concernant l'application des articles 87 et
88 du traité aux aides de minimis ou du règlement (CE) n° 1535/2007 de la
Commission, du 20 décembre 2007, concernant l'application des articles 87 et
88 du traité CE aux aides de minimis dans le secteur de la production de
produits agricoles ou du règlement (CE) n° 875/2007 de la Commission, du 24
juillet 2007, relatif à l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux
aides de minimis dans le secteur de la pêche et modifiant le règlement (CE) n°
1860/2004. » Article 4 En savoir plus sur cet article... I. ― Au dernier
alinéa du 2° du 1 du I de l'article 297 du même code, les références : « B et
C » sont remplacées par les références : « B, C et E ». II. ― Le I s'applique
aux opérations pour lesquelles la taxe sur la valeur ajoutée est exigible à
compter du 1er janvier 2012. Article 5 En savoir plus sur cet article... I. ―
A. ― L'intitulé de la section XX du chapitre III du titre Ier de la première
partie du livre Ier du code général des impôts est ainsi rédigé : « Taxe sur
les transactions financières » et l'article 235 ter ZD est ainsi rédigé : «
Art. 235 ter ZD. - I. ― Une taxe s'applique à toute acquisition à titre
onéreux d'un titre de capital, au sens de l'article L. 212-1 A du code
monétaire et financier, ou d'un titre de capital assimilé, au sens de
l'article L. 211-41 du même code, dès lors que ce titre est admis aux
négociations sur un marché réglementé français, européen ou étranger, au sens
des articles L. 421-4, L. 422-1 ou L. 423-1 dudit code, que son acquisition
donne lieu à un transfert de propriété, au sens de l'article L. 211-17 du même
code, et que ce titre est émis par une société dont le siège social est situé
en France et dont la capitalisation boursière dépasse un milliard d'euros au
1er janvier de l'année d'imposition. Un arrêté des ministres chargés de
l'économie et du budget récapitule la liste des sociétés concernées. «
L'acquisition, au sens du premier alinéa du présent article, s'entend de
l'achat, y compris dans le cadre de l'exercice d'une option ou dans le cadre
d'un achat à terme ayant fait préalablement l'objet d'un contrat, de l'échange
ou de l'attribution, en contrepartie d'apports, de titres de capital
mentionnés au même premier alinéa. « II. ― La taxe n'est pas applicable : « 1°
Aux opérations d'achat réalisées dans le cadre d'une émission de titres de
capital, y compris lorsque cette émission donne lieu à un service de prise
ferme et de placement garanti, au sens de l'article L. 321-1 du code monétaire
et financier ; « 2° Aux opérations réalisées par une chambre de compensation,
au sens de l'article L. 440-1 du même code, dans le cadre des activités
définies à ce même article L. 440-1, ou par un dépositaire central, au sens du
3° du II de l'article L. 621-9 dudit code, dans le cadre des activités
définies à ce même article L. 621-9 ; « 3° Aux acquisitions réalisées dans le
cadre d'activités de tenue de marché. Ces activités sont définies comme les
activités d'une entreprise d'investissement ou d'un établissement de crédit ou
d'une entité d'un pays étranger ou d'une entreprise locale membre d'une plate-
forme de négociation ou d'un marché d'un pays étranger lorsque l'entreprise,
l'établissement ou l'entité concerné procède en tant qu'intermédiaire se
portant partie à des opérations sur un instrument financier, au sens de
l'article L. 211-1 du même code : « a) Soit à la communication simultanée de
cours acheteurs et vendeurs fermes et compétitifs de taille comparable, avec
pour résultat d'apporter de la liquidité au marché sur une base régulière et
continue ; « b) Soit, dans le cadre de son activité habituelle, à l'exécution
des ordres donnés par des clients ou en réponse à des demandes d'achat ou de
vente de leur part ; « c) Soit à la couverture des positions associées à la
réalisation des opérations mentionnées aux a et b ; « 4° Aux opérations
réalisées pour le compte d'émetteurs en vue de favoriser la liquidité de leurs
actions dans le cadre de pratiques de marché admises acceptées par l'Autorité
des marchés financiers en application de la directive 2003/6/CE du Parlement
européen et du Conseil, du 28 janvier 2003, sur les opérations d'initiés et
les manipulations de marché (abus de marché) et de la directive 2004/72/CE de
la Commission, du 29 avril 2004, portant modalités d'application de la
directive 2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les
pratiques de marché admises, la définition de l'information privilégiée pour
les instruments dérivés sur produits de base, l'établissement de listes
d'initiés, la déclaration des opérations effectuées par les personnes exerçant
des responsabilités dirigeantes et la notification des opérations suspectes ;
« 5° Aux acquisitions de titres entre sociétés membres du même groupe, au sens
de l'article L. 233-3 du code de commerce, au moment de l'acquisition de
titres concernée, aux acquisitions de titres entre sociétés du même groupe, au
sens de l'article 223 A du présent code, et aux acquisitions intervenant dans
les conditions prévues aux articles 210 A, 210 B, 220 quater, 220 quater A et
220 quater B ; « 6° Aux cessions temporaires de titres mentionnées au 10° de
l'article 2 du règlement (CE) n° 1287/2006 de la Commission européenne, du 10
août 2006, portant mesures d'exécution de la directive 2004/39/CE du Parlement
européen et du Conseil en ce qui concerne les obligations des entreprises
d'investissement en matière d'enregistrement, le compte rendu des
transactions, la transparence du marché, l'admission des instruments
financiers à la négociation et la définition de termes aux fins de ladite
directive ; « 7° Aux acquisitions, dans le cadre du livre III de la troisième
partie du code du travail, de titres de capital par les fonds communs de
placement d'entreprise régis par les articles L. 214-39 et L. 214-40 du code
monétaire et financier et par les sociétés d'investissement à capital variable
d'actionnariat salarié régies par l'article L. 214-41 du même code ainsi
qu'aux acquisitions de titres de capital de l'entreprise ou d'une entreprise
du même groupe, au sens des articles L. 3344-1 et L. 3344-2 du code du
travail, directement faites par les salariés en application du septième alinéa
de l'article L. 3332-15 du même code ; « 8° Aux rachats de leurs titres de
capital par les sociétés lorsque ces titres sont destinés à être cédés aux
adhérents d'un plan d'épargne d'entreprise dans le cadre du titre III du livre
III de la troisième partie du code du travail ; « 9° Aux acquisitions
d'obligations échangeables ou convertibles en actions. « III. ― La taxe est
assise sur la valeur d'acquisition du titre. En cas d'échange, à défaut de
valeur d'acquisition exprimée dans un contrat, la valeur d'acquisition
correspond à la cotation des titres sur le marché le plus pertinent en termes
de liquidité, au sens de l'article 9 du règlement (CE) 1287/2006 de la
Commission, du 10 août 2006, précité, à la clôture de la journée de bourse qui
précède celle où l'échange se produit. En cas d'échange entre des titres
d'inégale valeur, chaque partie à l'échange est taxée sur la valeur des titres
dont elle fait l'acquisition. « IV. ― La taxe est exigible le premier jour du
mois suivant celui au cours duquel s'est produite l'acquisition du titre. « V.
― Le taux de la taxe est fixé à 0,1 %. « VI. ― La taxe est liquidée et due par
l'opérateur fournissant des services d'investissement, au sens de l'article L.
321-1 du code monétaire et financier, ayant exécuté l'ordre d'achat du titre
ou ayant négocié pour son compte propre, quel que soit son lieu
d'établissement. « Lorsque l'acquisition a lieu sans intervention d'un
opérateur fournissant des services d'investissement, la taxe est liquidée et
due par l'établissement assurant la fonction de tenue de compte-conservation,
au sens du 1 de l'article L. 321-2 du même code, quel que soit son lieu
d'établissement. L'acquéreur lui transmet les informations mentionnées au VIII
du présent article. « VII. ― Si le dépositaire central teneur du compte
d'émission du titre de capital est soumis au 3° du II de l'article L. 621-9 du
code monétaire et financier et effectue la livraison du titre, le redevable
mentionné au VI du présent article fournit au dépositaire central les
informations mentionnées au VIII avant le 5 du mois suivant les acquisitions
mentionnées au I et désigne l'adhérent sur le compte duquel la taxe peut être
prélevée. « Si le dépositaire central teneur du compte d'émission du titre de
capital est soumis au 3° du II de l'article L. 621-9 du code monétaire et
financier et n'effectue pas la livraison du titre, laquelle est effectuée dans
les livres d'un de ses adhérents, cet adhérent fournit au dépositaire central
les informations mentionnées au VIII du présent article avant le 5 du mois
suivant les acquisitions mentionnées au I. « Si le dépositaire central teneur
du compte d'émission du titre de capital est soumis au 3° du II de l'article
L. 621-9 du code monétaire et financier et que ni ce dépositaire, ni aucun de
ses adhérents n'effectue la livraison du titre, laquelle est réalisée dans les
livres d'un client d'un adhérent du dépositaire central, ce client fournit les
informations mentionnées au VIII du présent article à l'adhérent, lequel les
transmet au dépositaire central avant le 5 du mois suivant les acquisitions
mentionnées au I. « Si le dépositaire central teneur du compte d'émission du
titre de capital est soumis au 3° du II de l'article L. 621-9 du code
monétaire et financier et que la livraison s'effectue dans des conditions
différentes de celles mentionnées aux trois premiers alinéas du présent VII,
le redevable mentionné au VI déclare à l'administration fiscale, selon le
modèle qu'elle a fixé, et paie au Trésor la taxe avant le 25 du mois suivant
les acquisitions mentionnées au I. Le redevable peut également acquitter la
taxe par l'intermédiaire d'un adhérent du dépositaire central, auquel il
transmet, directement ou indirectement, les informations mentionnées au VIII.
L'adhérent transmet ces informations au dépositaire central avant le 5 du mois
suivant les acquisitions mentionnées au I. Si le redevable opte pour le
paiement de la taxe par l'intermédiaire d'un adhérent du dépositaire central,
il en informe le Trésor par une déclaration avant le 1er novembre. Cette
déclaration est valable un an et se renouvelle par tacite reconduction. « Si
le dépositaire central teneur du compte d'émission du titre de capital n'est
pas soumis au 3° du II de l'article L. 621-9 du code monétaire et financier,
le redevable mentionné au VI du présent article déclare à l'administration
fiscale, selon le modèle qu'elle a fixé, et paie au Trésor la taxe avant le 25
du mois suivant les acquisitions mentionnées au I. Il tient à disposition de
l'administration les informations mentionnées au VIII. « VIII. ― Si le
dépositaire central teneur du compte d'émission du titre de capital est soumis
au 3° du II de l'article L. 621-9 du code monétaire et financier, il recueille
de la part de ses adhérents ou des redevables, dans les conditions prévues au
VII du présent article, des informations relatives aux opérations entrant dans
le champ d'application de la taxe. Un décret précise la nature de ces
informations, qui incluent le montant de la taxe due au titre de la période
d'imposition, les numéros d'ordre des opérations concernées, la date de leur
réalisation, la désignation, le nombre et la valeur des titres dont
l'acquisition est taxable et les opérations exonérées, réparties selon les
catégories d'exonération mentionnées au II. « IX. ― Le dépositaire central
teneur du compte d'émission du titre soumis au 3° du II de l'article L. 621-9
du code monétaire et financier déclare à l'administration fiscale, selon le
modèle qu'elle a fixé, centralise et reverse au Trésor la taxe avant le 25 du
mois suivant les acquisitions mentionnées au I du présent article. La
déclaration précise notamment le montant de la taxe due et acquittée par
chaque redevable. « Dans les cas mentionnés aux trois premiers alinéas du VII
ou en cas d'option du redevable mentionnée à l'avant-dernier alinéa du même
VII, l'adhérent ayant transmis les informations mentionnées au VIII ou ayant
été désigné par le redevable en application du premier alinéa du VII
l'autorise à prélever sur son compte le montant de la taxe avant le 5 du mois
suivant les acquisitions mentionnées au I. « X. ― Le dépositaire central
soumis au 3° du II de l'article L. 621-9 du code monétaire et financier tient
une comptabilité séparée pour l'enregistrement des opérations liées à la
collecte de la taxe. Il assure un contrôle de cohérence entre les déclarations
qu'il reçoit et les informations en sa possession en tant que dépositaire
central. Les informations recueillies par le dépositaire central en
application du VII du présent article sont tenues à la disposition de
l'administration sur simple requête. Un rapport annuel est remis à
l'administration sur la nature et l'ampleur des contrôles mis en œuvre. Un
décret définit les modalités d'application du présent X. « XI. ― En cas de
manquement, de son fait, aux obligations de paiement prévues au IX, le
dépositaire central acquitte l'intérêt de retard prévu par l'article 1727 du
présent code. « En cas de manquement aux obligations de paiement prévues au
VII du présent article, le redevable de la taxe acquitte l'intérêt de retard
prévu au même article 1727. « En cas de manquement du redevable ou de
l'adhérent aux obligations déclaratives prévues au VII du présent article,
celui-ci acquitte l'amende prévue à l'article 1788 C. « XII. ― La taxe est
recouvrée et contrôlée selon les procédures et sous les mêmes sanctions,
garanties et privilèges que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les
réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles
applicables à ces mêmes taxes. » B. ― Après l'article 1788 B du même code, il
est inséré un article 1788 C ainsi rédigé : « Art. 1788 C. - I. ― Le défaut de
transmission des informations mentionnées au VII de l'article 235 ter ZD
entraîne l'application d'une majoration de 40 % du montant de la taxe due qui
ne peut être inférieure à 1 000 € ou, lorsqu'aucune taxe n'est due, d'une
amende de 1 000 €. « II. ― Le retard de transmission des informations
mentionnées au VII de l'article 235 ter ZD entraîne l'application d'une
majoration de 20 % du montant de la taxe due qui ne peut être inférieure à 500
€ ou, lorsqu'aucune taxe n'est due, d'une amende de 500 €. « III. ― Les
inexactitudes ou les omissions relevées dans les informations mentionnées au
VII de l'article 235 ter ZD entraînent l'application d'une amende de 150 € par
omission ou inexactitude relevée dans la déclaration, qui ne peut pas excéder
40 % de la taxe omise. » C. ― Les A, B et D s'appliquent aux acquisitions
réalisées à compter du 1er août 2012. Pour les acquisitions réalisées entre le
1er août et le 31 octobre 2012, la taxe est déclarée, liquidée et acquittée
avant le 30 novembre 2012. Les redevables sont tenus de conserver les
informations nécessaires à la liquidation de la taxe sur ces opérations. Ils
transmettent au dépositaire central teneur du compte d'émission, avant le 10
novembre 2012, les informations mentionnées au VII de l'article 235 ter ZD du
code général des impôts. D. ― L'article 1736 du code général des impôts est
complété par un VII ainsi rédigé : « VII. ― 1. En cas de manquement à ses
obligations déclaratives mentionnées au IX de l'article 235 ter ZD, le
dépositaire central acquitte une amende de 20 000 € pour absence de dépôt de
la déclaration et, dans la limite de 20 000 € par déclaration, de 150 € par
omission ou inexactitude déclarative. « 2. En cas de manquement à son
obligation de mise à disposition de l'administration des informations
mentionnées au X du même article 235 ter ZD, le dépositaire central acquitte
une amende de 20 000 €. » E. ― A compter du 1er août 2012 : 1° Le premier
alinéa du 1° du I de l'article 726 du code général des impôts est ainsi rédigé
: « 1° A 0,1 % : » ; 2° Le II du même article est ainsi modifié : a) Au
sixième alinéa, après le mot : « société », sont insérés les mots : « destinés
à être cédés aux adhérents d'un plan d'épargne d'entreprise dans le cadre du
titre III du livre III de la troisième partie du code du travail » ; b) Les
deux derniers alinéas sont remplacés par un alinéa ainsi rédigé : « ― aux
acquisitions de droits sociaux entre sociétés membres du même groupe, au sens
de l'article L. 233-3 du code de commerce, au moment de l'acquisition de
droits concernée, aux acquisitions de droits entre sociétés du même groupe, au
sens de l'article 223 A du présent code, et aux acquisitions intervenant dans
les conditions prévues aux articles 210 A, 210 B, 220 quater, 220 quater A et
220 quater B ; » c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé : « ― aux opérations
taxées au titre de l'article 235 ter ZD. » II. ― A. ― Après l'article 235 ter
ZD du même code, il est inséré un article 235 ter ZD bis ainsi rédigé : « Art.
235 ter ZD bis. - I. ― Les entreprises exploitées en France, au sens du I de
l'article 209, sont assujetties à une taxe sur les opérations à haute
fréquence portant sur des titres de capital, au sens de l'article L. 212-1 A
du code monétaire et financier, réalisées pour compte propre par
l'intermédiaire de dispositifs de traitement automatisé. « II. ― Constitue une
opération à haute fréquence sur titre de capital, au sens du I du présent
article, le fait d'adresser à titre habituel des ordres en ayant recours à un
dispositif de traitement automatisé de ces ordres caractérisé par l'envoi, la
modification ou l'annulation d'ordres successifs sur un titre donné séparés
d'un délai inférieur à un seuil fixé par décret. Ce seuil ne peut pas être
supérieur à une seconde. Constitue un dispositif de traitement automatisé, au
sens du présent article, tout système permettant des opérations sur
instruments financiers dans lequel un algorithme informatique détermine
automatiquement les différents paramètres des ordres, comme la décision de
passer l'ordre, la date et l'heure de passage de l'ordre ainsi que le prix et
la quantité des instruments financiers concernés. « Ne constituent pas des
dispositifs de traitement automatisé, au sens du présent article, les systèmes
utilisés aux fins d'optimiser les conditions d'exécution d'ordres ou
d'acheminer des ordres vers une ou plusieurs plates-formes de négociation ou
pour confirmer des ordres. « Un décret définit les modalités d'application du
présent II. « III. ― Les entreprises mentionnées au I ne sont pas redevables
de la taxe au titre des activités de tenue de marché mentionnées au 3° du II
de l'article 235 ter ZD. « IV. ― Dès lors que le taux d'annulation ou de
modification des ordres relatifs à des opérations à haute fréquence, à
l'exception des opérations mentionnées au III du présent article, excède un
seuil, défini par décret, sur une journée de bourse, la taxe due est égale à
0,01 % du montant des ordres annulés ou modifiés excédant ce seuil. Ce seuil
ne peut être inférieur à deux tiers des ordres transmis. « V. ― La taxe est
exigible le premier jour du mois suivant celui au cours duquel les ordres
annulés ou modifiés ont été transmis. « VI. ― La taxe est déclarée et liquidée
avant le 10 du mois suivant la transmission des ordres mentionnée au II sur
une déclaration dont le modèle est fixé par l'administration. Elle est
acquittée lors du dépôt de la déclaration. « VII. ― La taxe est recouvrée et
contrôlée selon les procédures et sous les mêmes sanctions, garanties et
privilèges que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont
présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à ces mêmes
taxes. » B. ― Le A s'applique aux ordres annulés et modifiés à compter du 1er
août 2012. III. ― A. ― Après l'article 235 ter ZD du code général des impôts,
il est inséré un article 235 ter ZD ter ainsi rédigé : « Art. 235 ter ZD ter.
- I. ― Une taxe sur les contrats d'échange sur défaut d'un Etat de l'Union
européenne s'applique à tout achat, par une personne physique domiciliée en
France au sens de l'article 4 B, une entreprise exploitée en France au sens du
I de l'article 209 ou une entité juridique établie ou constituée en France,
d'un instrument dérivé servant au transfert du risque de crédit, au sens du 8
de la section C à l'annexe I à la directive 2004/39/CE du Parlement européen
et du Conseil, du 21 avril 2004, concernant les marchés d'instruments
financiers, modifiant les directives 85/611/CEE et 93/6/CEE du Conseil et la
directive 2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la
directive 93/22/CEE du Conseil. « La taxe n'est pas due lorsque le
bénéficiaire du contrat soit détient une position longue correspondante sur la
dette de cet Etat, soit détient des actifs ou contracte des engagements dont
la valeur est corrélée à la valeur de la dette de cet Etat. « II. ― La
personne, l'entreprise ou l'entité mentionnée au I du présent article n'est
pas redevable de la taxe au titre de ses activités de tenue de marché
mentionnées au 3° du II de l'article 235 ter ZD. « III. ― La taxe est due lors
de la conclusion du contrat d'échange sur défaut mentionné au I du présent
article. « IV. ― La taxe est égale à 0,01 % du montant notionnel du contrat,
qui s'entend du montant nominal ou facial utilisé pour calculer les paiements
liés au contrat. « V. ― La taxe est acquittée auprès du Trésor lors du dépôt
de la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287. « VI. ― La taxe est
recouvrée et contrôlée selon les procédures et sous les mêmes sanctions,
garanties et privilèges que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les
réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles
applicables à ces mêmes taxes. » B. ― Le A s'applique aux contrats d'échange
sur défaut d'un Etat conclus à compter du 1er août 2012. Article 6 En savoir
plus sur cet article... I. ― Le code de commerce est ainsi modifié : 1° Après
l'article L. 225-209-1, il est inséré un article L. 225-209-2 ainsi rédigé : «
Art. L. 225-209-2.-Dans les sociétés dont les actions ne sont pas admises aux
négociations sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de
négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires
visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les
manipulations de cours et la diffusion de fausses informations, l'assemblée
générale ordinaire peut autoriser le conseil d'administration ou le
directoire, selon le cas, à acheter les actions de la société, pour les offrir
ou les attribuer : « ― dans l'année de leur rachat, aux bénéficiaires d'une
opération mentionnée à l'article L. 225-208 ou intervenant dans le cadre des
articles L. 3332-1 et suivants du code du travail ; « ― dans les deux ans de
leur rachat, en paiement ou en échange d'actifs acquis par la société dans le
cadre d'une opération de croissance externe, de fusion, de scission ou
d'apport ; « ― dans les cinq ans de leur rachat, aux actionnaires qui
manifesteraient à la société l'intention de les acquérir à l'occasion d'une
procédure de mise en vente organisée par la société elle-même dans les trois
mois qui suivent chaque assemblée générale ordinaire annuelle. « Le nombre
d'actions acquises par la société ne peut excéder : « ― 10 % du capital de la
société lorsque le rachat est autorisé en vue d'une opération prévue au
deuxième ou quatrième alinéa du présent article ; « ― 5 % du capital de la
société lorsque le rachat est autorisé en vue d'une opération prévue au
troisième alinéa. « L'assemblée générale ordinaire précise les finalités de
l'opération. Elle définit le nombre maximal d'actions dont elle autorise
l'acquisition, le prix ou les modalités de fixation du prix ainsi que la durée
de l'autorisation, qui ne peut excéder douze mois. « Le prix des actions
rachetées est acquitté au moyen d'un prélèvement sur les réserves dont
l'assemblée générale a la disposition en vertu du deuxième alinéa de l'article
L. 232-11 du présent code. « A défaut d'avoir été utilisées pour l'une des
finalités et dans les délais mentionnés aux deuxième à quatrième alinéas du
présent article, les actions rachetées sont annulées de plein droit. «
L'assemblée générale ordinaire statue au vu d'un rapport établi par un expert
indépendant, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, et sur
un rapport spécial des commissaires aux comptes faisant connaître leur
appréciation sur les conditions de fixation du prix d'acquisition. « Le prix
des actions ne peut, à peine de nullité, être supérieur à la valeur la plus
élevée ni inférieur à la valeur la moins élevée figurant dans le rapport
d'évaluation de l'expert indépendant communiqué à l'assemblée générale. « Le
conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec
ce dernier, à un ou plusieurs directeurs délégués les pouvoirs nécessaires
pour réaliser ces opérations. Le directoire peut déléguer à son président ou,
avec son accord, à un ou plusieurs de ses membres les pouvoirs nécessaires à
l'effet de les réaliser. Les personnes désignées rendent comptent au conseil
d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans
les conditions prévues par ces derniers. « Les commissaires aux comptes
présentent à l'assemblée générale ordinaire annuelle un rapport spécial sur
les conditions dans lesquelles les actions ont été rachetées et utilisées au
cours du dernier exercice clos. « Les actions rachetées peuvent être annulées
dans la limite de 10 % du capital de la société par périodes de vingt-quatre
mois. En cas d'annulation des actions achetées, la réduction de capital est
autorisée ou décidée par l'assemblée générale extraordinaire qui peut déléguer
au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour
la réaliser. « Par dérogation aux dispositions du dixième alinéa, les actions
rachetées mais non utilisées peuvent, sur décision de l'assemblée générale
ordinaire, être utilisées pour une autre des finalités prévues au présent
article. « En aucun cas, ces opérations ne peuvent porter atteinte à l'égalité
des actionnaires. » ; 2° Le dernier alinéa de l'article L. 225-209 est
supprimé ; 3° Aux premier et second alinéas de l'article L. 225-211 et au
premier alinéa de l'article L. 225-213, après le mot : « articles », est
insérée la référence : « L. 225-209-2, » ; 4° A la première phrase de
l'article L. 225-214, après la première occurrence du mot : « à », est insérée
la référence : « L. 225-209-1 et ». II. ― Le sixième alinéa du II de l'article
726 du code général des impôts est complété par les mots : «, à l'exception
des rachats d'actions effectués dans les conditions prévues à l'article L.
225-209-2 du code de commerce ». Article 7 En savoir plus sur cet article...
I. ― Le e du 3° du II de l'article 150-0 D bis du code général des impôts est
abrogé. II. ― Le I s'applique aux gains réalisés au titre des cessions
intervenues à compter du 1er janvier 2011. III. ― A. ― Le I bis de l'article
150-0 A du code général des impôts est abrogé. B. ― Au dernier alinéa du 1 de
l'article 170 du même code, les mots : « le montant des gains nets exonérés en
application du I bis de l'article 150-0 A, » sont supprimés. C. ― Au d du 1°
du IV de l'article 1417 du même code, les mots : « Du montant des gains nets
exonérés en application du I bis de l'article 150-0 A ainsi que » sont
supprimés et les mots : « du même article » sont remplacés par la référence :
« de l'article 150-0 A ». D. ― Au 2° du I de l'article L. 136-6 du code de la
sécurité sociale, la référence : « et du I bis » est supprimée. IV. ― Le III
s'applique aux gains réalisés au titre des cessions intervenues à compter du
1er janvier 2012. Article 8 En savoir plus sur cet article... I. ― Le code
général des impôts est ainsi modifié : 1° A la première phrase du second
alinéa de l'article 302 bis ZG, au second alinéa de l'article 302 bis ZH, à la
première phrase du deuxième alinéa de l'article 302 bis ZI et à la dernière
phrase du premier alinéa de l'article 1609 tertricies, le mot : « titulaires »
est remplacé par les mots : « devant être soumises » et l'avant-dernière
occurrence du mot : « de » est remplacée par le mot : « à » ; 2° A la première
phrase du premier alinéa de l'article 1609 tricies, les mots : « organisés et
exploités dans les conditions fixées par l'article 12 » sont remplacés par les
mots : « visés au chapitre II ». II. ― Au dernier alinéa des articles L.
137-20, L. 137-21 et L. 137-22 du code de la sécurité sociale, le mot : «
titulaires » est remplacé par les mots : « devant être soumises » et l'avant-
dernière occurrence du mot : « de » est remplacée par le mot : « à ». Article
9 En savoir plus sur cet article... I. ― Le code général des impôts est ainsi
modifié : 1° Au premier alinéa de l'article 362, le nombre : « 108 000 » est
remplacé par le nombre : « 120 000 » ; 2° Au début du premier alinéa du 1° du
I de l'article 403, les mots : « 872,13 € dans la limite de 108 000 » sont
remplacés par les mots : « 903 € dans la limite de 120 000 ». II. ― Le 2° du I
est applicable à compter du premier jour du deuxième mois suivant celui de la
promulgation de la loi n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative
pour 2012. Article 10 En savoir plus sur cet article... La loi n° 2011-1977 du
28 décembre 2011 de finances pour 2012 est ainsi modifiée : 1° Les II à IV de
l'article 16 sont abrogés ; 2° Le III de l'article 20 est abrogé. TITRE II :
DISPOSITIONS RELATIVES À L'ÉQUILIBRE DES RESSOURCES ET DES CHARGES Article 11
En savoir plus sur cet article... I. ― Pour 2012, l'ajustement des ressources
tel qu'il résulte des évaluations révisées figurant à l'état A annexé à la
présente loi et le supplément des charges du budget de l'Etat sont fixés aux
montants suivants : (En millions d'euros) RESSOURCES CHARGES SOLDES Budget
généralRecettes fiscales brutes/dépenses brutes ― 1 947 4 432 A déduire :
Remboursements et dégrèvements ― 342 ― 342 Recettes fiscales nettes/dépenses
nettes ― 1 605 4 774 Recettes non fiscales 60 Recettes totales nettes/dépenses
nettes ― 1 545 4 774 A déduire : Prélèvements sur recettes au profit des
collectivités territoriales et de l'Union européenne 0 Montants nets pour le
budget général ― 1 545 4 774 ― 6 319 Evaluation des fonds de concours et
crédits correspondants 0 0 Montants nets pour le budget général, y compris
fonds de concours ― 1 545 4 774 Budgets annexesContrôle et exploitation
aériens 0 0 0 Publications officielles et information administrative 0 0 0
Totaux pour les budgets annexes 0 0 0 Evaluation des fonds de concours et
crédits correspondants :Contrôle et exploitation aériens 0 0 0 Publications
officielles et information administrative 0 0 0 Totaux pour les budgets
annexes, y compris fonds de concours 0 0 0 Comptes spéciaux Comptes
d'affectation spéciale 8 043 7 523 520 Comptes de concours financiers 3 378 3
689 ― 311 Comptes de commerce (solde) 0 Comptes d'opérations monétaires
(solde) 0 Solde pour les comptes spéciaux 209 Solde général ― 6 110 II. ― Pour
2012 : 1° Les ressources et les charges de trésorerie qui concourent à la
réalisation de l'équilibre financier sont évaluées comme suit : (En milliards
d'euros) Besoin de financementAmortissement de la dette à long terme 55,5
Amortissement de la dette à moyen terme 42,4 Amortissement de dettes reprises
par l'Etat 1,3 Déficit budgétaire 84,8 Total 184,0 Ressources de
financementEmissions à moyen et long terme (obligations assimilables du Trésor
et bons du Trésor à taux fixe et intérêt annuel), nettes des rachats effectués
par l'Etat et par la Caisse de la dette publique 178,0 Annulation de titres de
l'Etat par la Caisse de la dette publique 4,0 Variation nette des bons du
Trésor à taux fixe et intérêts précomptés ― 4,3 Variation des dépôts des
correspondants ― 0,3 Variation du compte de Trésor 2,4 Autres ressources de
trésorerie 4,2 Total 184,0 2° Le plafond de la variation nette, appréciée en
fin d'année, de la dette négociable de l'Etat d'une durée supérieure à un an
demeure inchangé. III. ― Pour 2012, le plafond d'autorisation des emplois
rémunérés par l'Etat demeure inchangé. SECONDE PARTIE MOYENS DES POLITIQUES
PUBLIQUES ET DISPOSITIONS SPÉCIALES TITRE Ier : AUTORISATIONS BUDGÉTAIRES POUR
2012. ― CRÉDITS DES MISSIONS Article 12 En savoir plus sur cet article... I. ―
Il est ouvert aux ministres, pour 2012, au titre du budget général, des
autorisations d'engagement et des crédits de paiement supplémentaires
s'élevant, respectivement, à 16 647 143 000 € et 6 860 631 000 €, conformément
à la répartition par mission et programmes donnée à l'état B annexé à la
présente loi. II. ― Il est annulé, pour 2012, au titre du budget général, des
autorisations d'engagement et des crédits de paiement s'élevant à 2 429 196
000 €, conformément à la répartition par mission et programmes donnée à l'état
B annexé à la présente loi. Article 13 En savoir plus sur cet article... I. ―
Il est ouvert au ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, pour
2012, au titre du compte d'affectation spéciale « Participations financières
de l'Etat », des autorisations d'engagement et des crédits de paiement
supplémentaires s'élevant à 7 523 488 000 €, conformément à la répartition par
programme donnée à l'état C annexé à la présente loi. II. ― Il est ouvert aux
ministres, pour 2012, au titre des comptes de concours financiers, des
autorisations d'engagement et des crédits de paiement supplémentaires
s'élevant à 3 843 234 000 €, conformément à la répartition par mission et
programmes donnée à l'état C annexé à la présente loi. III. ― Il est annulé,
pour 2012, au titre des comptes de concours financiers, des autorisations
d'engagement et des crédits de paiement s'élevant à 154 084 000 €,
conformément à la répartition par mission et programmes donnée à l'état C
annexé à la présente loi. TITRE II : DISPOSITIONS PERMANENTES I. ― Mesures
fiscales non rattachées Article 14 En savoir plus sur cet article... I. ― Le
code général des impôts est ainsi modifié : A. ― L'article 1649 AA est
complété par un alinéa ainsi rédigé : « Les versements faits à l'étranger ou
en provenance de l'étranger par l'intermédiaire de contrats non déclarés dans
les conditions prévues au premier alinéa constituent, sauf preuve contraire,
des revenus imposables. » B. ― Le IV de l'article 1736 est complété par un
alinéa ainsi rédigé : « Si le total des soldes créditeurs du ou des comptes à
l'étranger non déclarés est égal ou supérieur à 50 000 € au 31 décembre de
l'année au titre de laquelle la déclaration devait être faite, l'amende par
compte non déclaré est égale à 5 % du solde créditeur de ce même compte, sans
pouvoir être inférieure aux montants prévus au premier alinéa du présent IV. »
C. ― Au premier alinéa de l'article 1758, après la référence : « l'article
1649 A », est insérée la référence : « , au second alinéa de l'article 1649 AA
» ; D. ― L'article 1766 est ainsi rédigé : « Art. 1766. - Les infractions aux
dispositions du premier alinéa de l'article 1649 AA sont passibles d'une
amende de 1 500 € par contrat non déclaré. Ce montant est porté à 10 000 € par
contrat non déclaré lorsque l'obligation déclarative concerne un Etat ou
territoire qui n'a pas conclu avec la France une convention d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales
permettant l'accès aux renseignements bancaires. « Si le total de la valeur du
ou des contrats non déclarés est égal ou supérieur à 50 000 € au 31 décembre
de l'année au titre de laquelle la déclaration devait être faite, l'amende est
portée pour chaque contrat non déclaré à 5 % de la valeur de ce contrat, sans
pouvoir être inférieure aux montants prévus au premier alinéa. » II. ― Au a du
II de l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale, après la référence :
« 1649 A, », est insérée la référence : « 1649 AA, ». III. ― Au 2° du III de
l'article 15 de l'ordonnance n° 96-50 du 24 janvier 1996 relative au
remboursement de la dette sociale, après la référence : « 1649 A, », est
insérée la référence : « 1649 AA, ». IV. ― Les A et C du I et les II et III
sont applicables à compter de l'imposition des revenus de l'année 2012. Le B
du I est applicable aux déclarations devant être souscrites à compter de
l'entrée en vigueur de la présente loi. Le D du même I est applicable aux
déclarations devant être souscrites à compter du 1er janvier 2013. Article 15
En savoir plus sur cet article... Le premier alinéa de l'article 1741 du code
général des impôts est ainsi modifié : 1° A la première phrase, le montant : «
37 500 euros » est remplacé par le montant : « 500 000 € » ; 2° A la seconde
phrase, le montant : « 75 000 euros » est remplacé par le montant : « 750 000
€ » ; 3° Est ajoutée une phrase ainsi rédigée : « Lorsque les faits mentionnés
à la première phrase ont été réalisés ou facilités au moyen soit de comptes
ouverts ou de contrats souscrits auprès d'organismes établis dans un Etat ou
un territoire qui n'a pas conclu avec la France, depuis au moins cinq ans au
moment des faits, une convention d'assistance administrative permettant
l'échange de tout renseignement nécessaire à l'application de la législation
fiscale française, soit de l'interposition de personnes physiques ou morales
ou de tout organisme, fiducie ou institution comparable établis dans l'un de
ces Etats ou territoires, les peines sont portées à sept ans d'emprisonnement
et à 1 000 000 € d'amende. » Article 16 En savoir plus sur cet article... I. ―
L'article 283 du même code est ainsi modifié : 1° Le 2 quinquies est complété
par un alinéa ainsi rédigé : « Pour les livraisons de gaz naturel ou
d'électricité mentionnées au b du même III, ainsi que pour les services
définis au 13° de l'article 259 B qui leur sont directement liés, la taxe est
acquittée par l'acquéreur qui dispose d'un numéro d'identification à la taxe
sur la valeur ajoutée en France, y compris lorsque son fournisseur est établi
en France. » ; 2° Après le 2 septies, il est inséré un 2 octies ainsi rédigé :
« 2 octies. ― Pour les services de communications électroniques, à l'exclusion
de ceux soumis à la taxe prévue à l'article 302 bis KH, la taxe est acquittée
par l'acquéreur qui dispose d'un numéro d'identification à la taxe sur la
valeur ajoutée en France. » II. ― Le I entre en vigueur pour les factures
émises à compter du 1er avril 2012. Article 17 En savoir plus sur cet
article... I. ― Après l'article 1731-0 A du code général des impôts, il est
inséré un 3 bis ainsi rédigé : « 3 bis : Autres sanctions relativesaux
infractions constitutives de manquements graves « Art. 1731 bis. - 1. Pour
l'établissement de l'impôt sur le revenu, les déficits mentionnés aux I et I
bis de l'article 156 et les réductions d'impôt ne peuvent s'imputer sur les
rehaussements et droits donnant lieu à l'application de l'une des majorations
prévues aux b et c du 1 de l'article 1728, à l'article 1729 et au a de
l'article 1732. « 2. Pour le calcul de l'impôt de solidarité sur la fortune,
les avantages prévus aux articles 885-0 V bis et 885-0 V bis A ne peuvent
s'imputer sur les droits donnant lieu à l'application de l'une des majorations
prévues aux b et c du 1 de l'article 1728, à l'article 1729 et au a de
l'article 1732. » II. ― Le I est applicable à compter de l'imposition des
revenus de l'année 2012 et de l'impôt de solidarité sur la fortune dû au titre
de l'année 2012. Article 18 En savoir plus sur cet article... Le livre des
procédures fiscalesest ainsi modifié : 1° L'article L. 152 est ainsi modifié :
a) Après le 5°, sont insérés des 6° et 7° ainsi rédigés : « 6° A
l'appréciation des conditions d'ouverture et de maintien des prestations
versées dans le cadre de leur mission légale en matière d'action sanitaire et
sociale ; « 7° Au calcul des prestations versées dans le cadre de leur mission
légale en matière d'action sanitaire et sociale. » ; b) Au septième alinéa, la
référence : « 5° » est remplacée par la référence : « 7° » ; 2° L'article L.
166 D est complété par un alinéa ainsi rédigé : « L'administration chargée du
recouvrement du droit prévu à l'article 1635 bis AE du code général des impôts
et l'agence mentionnée à l'article L. 5311-1 du code de la santé publique se
transmettent spontanément ou sur demande les informations relatives aux droits
perçus au titre de l'article 1635 bis AE du code général des impôts et aux
quittances établies conformément à ce même article 1635 bis AE. » ; 3° Au
deuxième alinéa de l'article L. 113, après la référence : « L. 139 A, », est
insérée la référence : « L. 152, » et la référence : « et L. 166 » est
remplacée par les références : «, L. 166 et L. 166 D ». Article 19 En savoir
plus sur cet article... I. ― Après le mot : « article », la fin de l'avant-
dernier alinéa de l'article L. 263 du même livre est ainsi rédigée : « L.
211-2 du code des procédures civiles d'exécution. » II. ― Le I s'applique à
compter de l'entrée en vigueur de l'ordonnance n° 2011-1895 du 19 décembre
2011 relative à la partie législative du code des procédures civiles
d'exécution. Article 20 En savoir plus sur cet article... Le code de procédure
pénale est ainsi modifié : 1° Les cinq premiers alinéas du VI de l'article
28-1 sont remplacés par trois alinéas ainsi rédigés : « VI. ― Lorsque, sur
réquisition du procureur de la République ou sur commission rogatoire d'un
juge d'instruction, les agents des douanes mentionnés aux I et II procèdent à
des enquêtes judiciaires, ils disposent des mêmes prérogatives et obligations
que celles attribuées aux officiers de police judiciaire. « Ces agents sont
autorisés à déclarer comme domicile l'adresse du siège du service dont ils
dépendent. « Ils peuvent être assistés par les personnes mentionnées aux
articles 706 et 706-2 agissant sur délégation des magistrats. » ; 2° Les deux
premiers alinéas du IV de l'article 28-2 sont remplacés par un alinéa ainsi
rédigé : « IV. ― Lorsque, sur réquisition du procureur de la République ou sur
commission rogatoire d'un juge d'instruction, les agents des services fiscaux
habilités dans les conditions prévues au II du présent article procèdent à des
enquêtes judiciaires, ils disposent des mêmes prérogatives et obligations que
celles attribuées aux officiers de police judiciaire. » Article 21 En savoir
plus sur cet article... La loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à
l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent
et de hasard en ligne est ainsi modifiée : 1° Le II de l'article 42 est ainsi
rédigé : « II. ― Des fonctionnaires et agents habilités à cet effet par le
directeur général de l'Autorité de régulation des jeux en ligne procèdent sous
sa direction aux enquêtes administratives nécessaires à l'application de la
présente loi. Ils sont également compétents pour constater les infractions
prévues aux articles 56 et 57. Ils sont assermentés dans des conditions
définies par décret en Conseil d'Etat. « Les enquêtes administratives donnent
lieu à l'établissement d'un procès-verbal. Un double de ce procès-verbal est
transmis dans les cinq jours à l'opérateur intéressé. « Les procès-verbaux
dressés pour les infractions prévues aux articles 56 et 57 sont transmis sans
délai au procureur de la République. » ; 2° L'article 59 est ainsi rédigé : «
Art. 59.-Dans le but de constater les infractions prévues aux articles 56 et
57, les officiers et agents de police judiciaire désignés par le ministre de
l'intérieur, les agents des douanes désignés par le ministre chargé des
douanes et les fonctionnaires et agents mentionnés au II de l'article 42
peuvent, sans en être pénalement responsables : « 1° Participer sous un
pseudonyme à des échanges électroniques sur un site de jeux ou paris agréé ou
non, et notamment à une session de jeu en ligne ; « 2° Extraire, acquérir ou
conserver par ce moyen des données sur les personnes susceptibles d'être les
auteurs de ces infractions ainsi que sur les comptes bancaires utilisés. « A
peine de nullité, ces actes ne peuvent avoir pour effet d'inciter autrui à
commettre une infraction ou de contrevenir à la prohibition énoncée à
l'article 5. « La communication des documents nécessaires à la recherche et à
la constatation des infractions mentionnées au premier alinéa du présent
article peut être demandée par les agents des douanes dans les conditions
prévues à l'article 65 du code des douanes. « Les fonctionnaires ou agents
mentionnés au premier alinéa du présent article consignent les informations
ainsi recueillies par procès-verbal, transmis sans délai au procureur de la
République. « Ce procès-verbal peut être utilisé par l'Autorité de régulation
des jeux en ligne dans l'exercice de ses missions et notamment aux fins de
mise en œuvre de la procédure prévue à l'article L. 563-2 du code monétaire et
financier et de la procédure prévue à l'article 61 de la présente loi. Pour la
mise en œuvre de ces procédures, le secret bancaire n'est pas opposable aux
enquêteurs assermentés de l'Autorité de régulation des jeux en ligne. « Ce
procès-verbal est tenu à la disposition de l'administration fiscale
conformément à l'article L. 84 B du livre des procédures fiscales. » Article
22 En savoir plus sur cet article... I. ― L'article 230 H du code général des
impôts est ainsi modifié : A. ― Le cinquième alinéa du I est complété par une
phrase ainsi rédigée : « Ce seuil est porté à 5 % à compter des rémunérations
versées en 2015. » B. ― Au début du sixième alinéa du même I, les mots : «
Jusqu'au 31 décembre 2015, » sont supprimés. C. ― Les 1° à 3° du II sont ainsi
rédigés : « 1° 0,25 % lorsque le pourcentage mentionné à la seconde phrase du
cinquième alinéa du I est inférieur à 1 % ; ce taux est porté à 0,3 % à
compter de la contribution due au titre des rémunérations versées en 2013 et à
0,4 % à compter de celle due au titre des rémunérations versées en 2014.
Lorsque l'effectif annuel moyen de l'entreprise excède deux mille salariés, le
taux de la contribution est égal à 0,4 % ; ce taux est porté à 0,5 % à compter
de la contribution due au titre des rémunérations versées en 2013 et à 0,6 % à
compter de celle due au titre des rémunérations versées en 2014 ; « 2° 0,1 %
lorsque ce pourcentage est au moins égal à 1 % et inférieur à 3 %. A compter
de la contribution due au titre des rémunérations versées en 2015, ce taux est
porté à 0,2 % lorsque le pourcentage est au moins égal à 1 % et inférieur à 2
% ; « 3° 0,05 % lorsque ce pourcentage est au moins égal à 3 % et inférieur à
4 % et, à compter de la contribution due au titre des rémunérations versées en
2015, au moins égal à 3 % et inférieur à 5 %. » II. ― Le C du I s'applique à
compter de la contribution due au titre des rémunérations versées en 2012.
Article 23 En savoir plus sur cet article... I. ― Après la onzième ligne du
tableau du deuxième alinéa du IV de l'article L. 213-10-2 du code de
l'environnement, est insérée une ligne ainsi rédigée : Toxicité aiguë rejetée
en mer au-delà de 5 km du littoral et à plus de 250 mètres de profondeur (par
kiloéquitox) 4 50 kiloéquitox II. ― Le 1° du III de l'article 124 de la loi n°
2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012 est ainsi modifié : 1° Au
dernier alinéa du a, le mot : « douzième » est remplacé par le mot : «
treizième » ; 2° Au premier alinéa du b, le mot : « quatorzième » est remplacé
par le mot : « quinzième ». III. ― L'article L. 213-11-12-1 du code de
l'environnement est complété par une phrase ainsi rédigée : « Les acomptes
inférieurs à 1 000 € ne sont pas mis en recouvrement. » Article 24 En savoir
plus sur cet article... I. ― La sous-section 2 de la section 7 du chapitre III
du titre III du livre III de la deuxième partie du code général des
collectivités territoriales est abrogée. II. ― Le I s'applique à compter du
1er janvier 2012. Article 25 En savoir plus sur cet article... Le 2° du II de
l'article L. 2531-13 du code général des collectivités territoriales est
complété par un d ainsi rédigé : « d) En 2012, lorsqu'une commune fait l'objet
d'un prélèvement en application du présent article et bénéficie d'une
attribution en application de l'article L. 2531-14, le montant du prélèvement
ne peut excéder celui de l'attribution. » Article 26 En savoir plus sur cet
article... Le III de l'article L. 5211-30 du même code est ainsi modifié : 1°
Le dernier alinéa du 1° est complété par les références : « ou au VII de
l'article 5 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement
économique des outre-mer ou au III du 5.3.2 de l'article 2 de la loi n°
2009-1673 de finances pour 2010 précitée » ; 2° Le dernier alinéa du 1° bis
est complété par les références : « ou au VII de l'article 5 de la loi n°
2009-594 du 27 mai 2009 précitée ou au III du 5.3.2 de l'article 2 de la loi
n° 2009-1673 de finances pour 2010 précitée ». Article 27 En savoir plus sur
cet article... I. ― Le g du II de l'article 302 D bis du code général des
impôts est complété par les mots : « et, dans la limite d'un contingent annuel
fixé par l'administration, l'alcool pur acquis par les pharmaciens d'officine
». II. ― Sous réserve des décisions de justice passées en force de chose
jugée, le g du II de l'article 302 D bis du code général des impôts, dans sa
rédaction résultant de la présente loi, est applicable à partir du 12 mai
2011. III. ― Sous réserve des décisions de justice passées en force de chose
jugée, l'alcool pur acquis par les pharmaciens d'officine entre le 31 mars
2002 et le 12 mai 2011, dans la limite d'un contingent annuel fixé par
l'administration au titre du g du II de l'article 302 D bis du code général
des impôts, est exonéré des droits mentionnés aux articles 302 B et suivants
du même code. IV. ― La perte de recettes pour les organismes de sécurité
sociale est compensée à due concurrence par la majoration des droits visés aux
articles 575 et 575 A du code général des impôts. Article 28 En savoir plus
sur cet article... L'article 1396 du code général des impôts est ainsi modifié
: 1° Au deuxième alinéa, après le mot : « urbaines », sont insérés les mots :
« ou à urbaniser lorsque les voies publiques et les réseaux d'eau,
d'électricité et, le cas échéant, d'assainissement existant à la périphérie de
la zone à urbaniser ont une capacité suffisante pour desservir les
constructions à implanter dans l'ensemble de cette zone, » et, après les mots
: « local d'urbanisme », sont insérés les mots : « , un document d'urbanisme
en tenant lieu » ; 2° Après le deuxième alinéa, sont insérés deux alinéas
ainsi rédigés : « Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa, lorsque
ces terrains sont situés dans une zone définie par arrêté conjoint des
ministres chargés du budget et du logement, cette majoration est fixée, à
partir du 1er janvier 2014, à 5 € par mètre carré, puis à 10 € par mètre carré
à partir du 1er janvier 2016. Cette majoration s'applique de plein droit. Son
produit revient à l'autorité compétente pour la réalisation du plan local
d'urbanisme. « La commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale compétent pour la réalisation du plan local d'urbanisme peuvent
délibérer, dans les conditions prévues au premier alinéa du I de l'article
1639 A bis, pour exonérer tout ou partie des terrains situés sur son
territoire. Ils peuvent également choisir une majoration moins élevée et en
moduler le montant en fonction des priorités d'urbanisation et de construction
de logements définies au sein du programme local de l'habitat. » ; 3° A la
première phrase du troisième alinéa, le nombre : « 1 000 » est remplacé par le
nombre : « 200 » ; 4° Au cinquième alinéa, le mot : « quatrième » est remplacé
par le mot : « sixième » ; 5° A l'avant-dernière phrase du dernier alinéa, le
mot : « septembre » est remplacé par le mot : « octobre ». Article 29 En
savoir plus sur cet article... I. ― Le même code est ainsi modifié : 1° Le
sixième alinéa du II quater de l'article 1411 est ainsi rédigé : « Par
dérogation aux dispositions du présent II quater, lorsqu'une commune qui
n'était pas membre en 2011 d'un établissement public de coopération
intercommunale qui faisait application en 2011 de l'article 1609 nonies C
rejoint, à la suite soit d'un rattachement volontaire, soit d'une
transformation dans les conditions prévues à l'article L. 5211-41-1 du code
général des collectivités territoriales, soit d'une fusion visée à la seconde
phrase du premier alinéa du III de l'article 1638-0 bis du présent code, un
établissement public de coopération intercommunale faisant application de
l'article 1609 nonies C, les abattements communaux mentionnés au II du présent
article cessent d'être corrigés à compter de l'année suivant celle du
rattachement ou de la fusion. » ; 2° Le huitième alinéa du 2° du V de
l'article 1609 nonies C est ainsi rédigé : « L'attribution de compensation est
majorée du produit de la réduction de taux de taxe d'habitation prévue, selon
le cas, au VII de l'article 1638 quater ou au IV de l'article 1638-0 bis par
les bases de taxe d'habitation de la commune l'année de son rattachement à
l'établissement public de coopération intercommunale. » ; 3° L'article 1638-0
bis est ainsi modifié : a) Le 1° du III est complété par un alinéa ainsi
rédigé : « Dans le cas d'une fusion visée à la dernière phrase du premier
alinéa du présent III impliquant un établissement public de coopération
intercommunale qui faisait application en 2011 de l'article 1609 nonies C, le
taux moyen pondéré de taxe d'habitation mentionné au premier alinéa du présent
1° tient compte du produit résultant du transfert de la part départementale de
cette taxe perçu par les communes qui en 2011 étaient isolées ou membres d'un
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle
faisant ou non application de l'article 1609 quinquies C ; » b) Il est ajouté
un IV ainsi rédigé : « IV. ― Le taux de taxe d'habitation des communes membres
en 2011 d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre additionnelle faisant ou non application de l'article 1609 quinquies C
ou d'un établissement public sans fiscalité propre qui fusionne avec un
établissement public de coopération intercommunale qui faisait application en
2011 de l'article 1609 nonies C est réduit l'année suivant celle de la fusion
de la différence entre, d'une part, le taux de référence de taxe d'habitation
calculé pour la commune conformément à l'article 1640 C et, d'autre part, le
taux communal de taxe d'habitation applicable en 2010 dans la commune. » ; 4°
Au VII de l'article 1638 quater, le mot : « volontaire » est remplacé par les
mots : « dans les conditions mentionnées au I ». II. ― Le cinquième alinéa du
II de l'article 21 de la loi de finances pour 1992 (n° 91-1322 du 30 décembre
1991) est remplacé par deux alinéas ainsi rédigés : « Le taux de taxe
d'habitation, à prendre en compte pour le calcul des compensations des
exonérations mentionnées au a du I, des communes qui n'étaient pas membres en
2011 d'un établissement public de coopération intercommunale qui faisait
application en 2011 de l'article 1609 nonies C du code général des impôts et
rejoignent, à la suite soit d'un rattachement volontaire, soit d'une
transformation dans les conditions prévues à l'article L. 5211-41-1 du code
général des collectivités territoriales, soit d'une fusion visée à la seconde
phrase du premier alinéa du III de l'article 1638-0 bis du code général des
impôts, un établissement public de coopération intercommunale faisant
application de l'article 1609 nonies C du même code est le taux voté par cette
commune pour 1991. « Le cinquième alinéa du présent II s'applique aux
compensations versées, suivant le cas, à compter de l'année suivant celle de
la fusion ou à compter de l'année suivant celle au cours de laquelle le
rattachement a pris effet. » III. ― A. ― Les 1° à 3° du I s'appliquent, sans
nouvelle délibération des communes concernées, à compter des taux et
abattements votés pour 2012. B. ― Le II s'applique à compter de 2012. Article
30 En savoir plus sur cet article... I. ― L'article L. 1331-7 du code de la
santé publique est ainsi rédigé : « Art. L. 1331-7.-Les propriétaires des
immeubles soumis à l'obligation de raccordement au réseau public de collecte
des eaux usées en application de l'article L. 1331-1 peuvent être astreints
par la commune, l'établissement public de coopération intercommunale ou le
syndicat mixte compétent en matière d'assainissement collectif, pour tenir
compte de l'économie par eux réalisée en évitant une installation d'évacuation
ou d'épuration individuelle réglementaire ou la mise aux normes d'une telle
installation, à verser une participation pour le financement de
l'assainissement collectif. « Cette participation s'élève au maximum à 80 % du
coût de fourniture et de pose de l'installation mentionnée au premier alinéa
du présent article, diminué, le cas échéant, du montant du remboursement dû
par le même propriétaire en application de l'article L. 1331-2. « La
participation prévue au présent article est exigible à compter de la date du
raccordement au réseau public de collecte des eaux usées de l'immeuble, de
l'extension de l'immeuble ou de la partie réaménagée de l'immeuble, dès lors
que ce raccordement génère des eaux usées supplémentaires. « Une délibération
du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public
détermine les modalités de calcul de cette participation. » II. ― Le I est
applicable aux immeubles qui ont été raccordés au réseau public de collecte
des eaux usées à compter du 1er juillet 2012. Il ne s'applique pas aux
immeubles pour lesquels les propriétaires ont été astreints à verser la
participation prévue à l'article L. 1331-7 du code de la santé publique, dans
sa rédaction antérieure à la publication de la présente loi. III. ― Le a du 2°
de l'article L. 332-6-1 du code de l'urbanisme est abrogé à compter du 1er
juillet 2012. Le présent III est applicable aux demandes d'autorisation ou aux
déclarations préalables déposées à compter de cette même date. IV. ― Au
dernier alinéa de l'article L. 331-15, au c de l'article L. 332-12 du code de
l'urbanisme et au 5 du B du I de l'article 28 de la loi n° 2010-1658 du 29
décembre 2010 de finances rectificative pour 2010, la référence : « a, » est
supprimée. Article 31 En savoir plus sur cet article... Par dérogation aux
dispositions du I de l'article 1639 A du code général des impôts et du premier
alinéa de l'article L. 1612-2 du code général des collectivités territoriales,
la date limite de vote des budgets et des taux des collectivités territoriales
pour l'exercice 2012 est reportée au 15 avril. II. ― Autres mesures Article 32
En savoir plus sur cet article... Le 5° de l'article 2 de la loi n° 45-138 du
26 décembre 1945 relative à la création d'un Fonds monétaire international et
d'une Banque internationale pour la reconstruction et le développement est
complété par les mots : « ainsi que cumulativement, dans la limite d'un
montant de 31 410 millions d'euros, une somme correspondant à des prêts
remboursables dans les conditions du même article VII ». Article 33 En savoir
plus sur cet article... Le Gouvernement transmet aux commissions de
l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances la synthèse
trimestrielle de la situation financière du mécanisme européen de stabilité
ainsi que le compte de profits et pertes faisant ressortir les résultats de
ses opérations, prévus à l'article 27 du traité instituant le mécanisme
européen de stabilité signé le 2 février 2012. Lorsque le conseil des
gouverneurs du mécanisme européen de stabilité adopte une décision relevant
des d, f, h et i du 6 de l'article 5 du traité mentionné au premier alinéa du
présent article, le ministre chargé de l'économie en informe les commissions
de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances. Article 34 En
savoir plus sur cet article... I. ― Après le mot : « de », la fin du d de
l'article L. 14-10-6 du code de l'action sociale et des familles est ainsi
rédigée : « foyers bénéficiaires du revenu de solidarité active dont les
ressources sont inférieures au montant forfaitaire mentionné au 2° de
l'article L. 262-2 du présent code, à l'exception de ceux ouvrant droit à la
majoration prévue à l'article L. 262-9. » II. ― Le I s'applique à compter des
concours répartis au titre de l'année 2012. Article 35 En savoir plus sur cet
article... Le III de l'article L. 1111-10 du code général des collectivités
territoriales est complété par un alinéa ainsi rédigé : « Pour les projets
d'investissement en matière d'eau potable et d'assainissement, d'élimination
des déchets, de protection contre les incendies de forêts et de voirie
communale qui sont réalisés par les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre de Corse ou par les communes membres d'un
tel établissement lorsque les projets n'entrent pas dans le champ de
compétence communautaire, cette participation minimale du maître de l'ouvrage
est de 10 % du montant total des financements apportés par des personnes
publiques. » Article 36 En savoir plus sur cet article... Au 2° du II de
l'article 1648 AC du code général des impôts, les mots : « l'établissement
public » sont remplacés par les mots : « la société ». Article 37 En savoir
plus sur cet article... L'article L. 518-15-3 du code monétaire et financier
est complété par deux alinéas ainsi rédigés : « A titre de défraiement des
missions qui sont confiées à l'Autorité de contrôle prudentiel par la
commission de surveillance dans le cadre des lois et règlements fixant le
statut de l'établissement, la Caisse des dépôts et consignations verse à la
Banque de France une contribution annuelle dont le montant est fixé
conventionnellement par l'Autorité de contrôle prudentiel et la Caisse des
dépôts et consignations, après avis de sa commission de surveillance. « La
Banque de France perçoit cette contribution pour le compte de l'Autorité de
contrôle prudentiel. » ÉTATS LÉGISLATIFS ANNEXÉSÉ T A T A(Art. 11 de la
loi)Voies et moyens pour 2012 révisésI. ― BUDGET GÉNÉRAL (En milliers d'euros)
NUMÉROde ligne INTITULÉ DE LA RECETTE RÉVISIONdes évaluationspour 2012 1\.
Recettes fiscales 11\. Impôt sur le revenu 235 000 1101 Impôt sur le revenu
235 000 12\. Autres impôts directs perçus par voie d'émission de rôles ― 384
000 1201 Autres impôts directs perçus par voie d'émission de rôles ― 384 000
13\. Impôt sur les sociétés ― 1 585 000 1301 Impôt sur les sociétés ― 1 585
000 14\. Autres impôts directs et taxes assimilées 160 000 1406 Impôt de
solidarité sur la fortune 230 000 1499 Recettes diverses ― 70 000 15\. Taxe
intérieure de consommation sur les produits énergétiques 100 000 1501 Taxe
intérieure de consommation sur les produits énergétiques 100 000 16\. Taxe sur
la valeur ajoutée ― 1 000 150 1601 Taxe sur la valeur ajoutée ― 1 000 150 17\.
Enregistrement, timbre, autres contributions et taxes indirectes 527 000 1706
Mutations à titre gratuit par décès 160 000 1797 Taxe sur les transactions
financières 367 000 2\. Recettes non fiscales 21\. Dividendes et recettes
assimilées ― 379 000 2110 Produits des participations de l'Etat dans des
entreprises financières ― 283 000 2111 Contribution de la Caisse des dépôts et
consignations représentative de l'impôt sur les sociétés ― 96 000 22\.
Produits du domaine de l'Etat 320 000 2204 Redevances d'usage des fréquences
radioélectriques 320 000 25\. Amendes, sanctions, pénalités et frais de
poursuites 240 000 2502 Produits des amendes prononcées par les autorités de
la concurrence 240 000 26\. Divers ― 121 000 2603 Prélèvements sur les fonds
d'épargne gérés par la Caisse des dépôts et consignations ― 121 000 II. ―
RÉCAPITULATION DES RECETTES DU BUDGET GÉNÉRAL (En milliers d'euros) NUMÉROde
ligne INTITULÉ DE LA RECETTE RÉVISIONdes évaluationspour 2012 1\. Recettes
fiscales ― 1 947 150 11 Impôt sur le revenu 235 000 12 Autres impôts directs
perçus par voie d'émission de rôles ― 384 000 13 Impôt sur les sociétés ― 1
585 000 14 Autres impôts directs et taxes assimilées 160 000 15 Taxe
intérieure de consommation sur les produits énergétiques 100 000 16 Taxe sur
la valeur ajoutée ― 1 000 150 17 Enregistrement, timbre, autres contributions
et taxes indirectes 527 000 2\. Recettes non fiscales 60 000 21 Dividendes et
recettes assimilées ― 379 000 22 Produits du domaine de l'Etat 320 000 25
Amendes, sanctions, pénalités et frais de poursuites 240 000 26 Divers ― 121
000 Total des recettes, nettes des prélèvements ― 1 887 150 III. ― COMPTES
D'AFFECTATION SPÉCIALE (En euros) NUMÉROde ligne DÉSIGNATION DES RECETTES
RÉVISIONdes évaluationspour 2012 Gestion et valorisation des ressources tirées
de l'utilisation du spectre hertzien 520 000 000 01 Produit des redevances
acquittées par les opérateurs privés pour l'utilisation des bandes de
fréquences libérées par les ministères affectataires 520 000 000
Participations financières de l'Etat 7 523 488 000 03 Reversement de dotations
en capital et de produits de réduction de capital ou de liquidation 530 000
000 06 Versement du budget général 6 993 488 000 Total 8 043 488 000 IV. ―
COMPTES DE CONCOURS FINANCIERS (En euros) NUMÉROde ligne DÉSIGNATION DES
RECETTES RÉVISIONdes évaluationspour 2012 Avances aux organismes de sécurité
sociale 3 378 150 000 01 Recettes 3 378 150 000 Total 3 378 150 000 É T A T
B(Art. 12 de la loi)Répartition des crédits pour 2012 ouverts et annulés,par
mission et programmes, au titre du budget généralBUDGET GÉNÉRAL (En euros)
MISSION/PROGRAMME AUTORISATIONSd'engagementsupplémentairesouvertes CRÉDITSde
paiementsupplémentairesouverts AUTORISATIONSd'engagementannulées CRÉDITSde
paiementannulés Action extérieure de l'Etat 10 278 500 10 278 500 Action de la
France en Europe et dans le monde 2 900 000 2 900 000 Diplomatie culturelle et
d'influence 6 241 500 6 241 500 Français à l'étranger et affaires consulaires
1 137 000 1 137 000 Administration générale et territoriale de l'Etat 1 000 1
000 10 300 000 10 300 000 Administration territoriale 10 300 000 10 300 000
Vie politique, culturelle et associative 1 000 1 000 Agriculture, pêche,
alimentation, forêt et affaires rurales 25 897 000 55 897 000 Economie et
développement durable de l'agriculture, de la pêche et des territoires 18 298
000 48 298 000 Forêt 3 100 000 3 100 000 Sécurité et qualité sanitaires de
l'alimentation 2 299 000 2 299 000 Conduite et pilotage des politiques de
l'agriculture 2 200 000 2 200 000 Aide publique au développement 11 700 000 11
700 000 Solidarité à l'égard des pays en développement 9 700 000 9 700 000
Développement solidaire et migrations 2 000 000 2 000 000 Anciens combattants,
mémoire et liens avec la Nation 10 478 000 10 478 000 Liens entre la Nation et
son armée 478 000 478 000 Reconnaissance et réparation en faveur du monde
combattant 10 000 000 10 000 000 Culture 34 031 500 36 031 500 Patrimoines 21
057 000 23 057 000 Création 3 500 500 3 500 500 Transmission des savoirs et
démocratisation de la culture 9 474 000 9 474 000 Défense 321 577 000 321 577
000 Environnement et prospective de la politique de défense 18 200 000 18 200
000 Préparation et emploi des forces 50 917 000 50 917 000 Soutien de la
politique de la défense 50 000 000 Equipement des forces 252 460 000 202 460
000 Direction de l'action du Gouvernement 15 283 237 15 283 237 Coordination
du travail gouvernemental 8 987 977 8 987 977 Protection des droits et
libertés 1 599 884 2 299 884 Moyens mutualisés des administrations
déconcentrées 4 695 376 3 995 376 Ecologie, développement et aménagement
durables 187 825 837 187 825 837 Infrastructures et services de transports 152
848 196 152 848 196 Sécurité et circulation routières 1 615 112 1 615 112
Sécurité et affaires maritimes 4 345 598 4 345 598 Météorologie 2 021 480 2
021 480 Urbanisme, paysages, eau et biodiversité 367 021 367 021 Information
géographique et cartographique 921 067 921 067 Prévention des risques 12 021
685 12 021 685 Conduite et pilotage des politiques de l'écologie, de
l'énergie, du développement durable et de la mer 13 685 678 13 685 678
Economie 337 101 000 337 101 000 4 095 000 4 095 000 Développement des
entreprises et de l'emploi 337 101 000 337 101 000 Tourisme 1 195 000 1 195
000 Statistiques et études économiques 1 500 000 1 500 000 Stratégie
économique et fiscale 1 400 000 1 400 000 Engagements financiers de l'Etat 16
310 000 000 6 523 488 000 820 000 000 820 000 000 Charge de la dette et
trésorerie de l'Etat (crédits évaluatifs) 700 000 000 700 000 000 Epargne 120
000 000 120 000 000 Dotation en capital du mécanisme européen de stabilité 16
310 000 000 6 523 488 000 Enseignement scolaire 18 094 000 18 094 000
Enseignement scolaire public du premier degré 268 000 268 000 Enseignement
scolaire public du second degré 1 000 000 1 000 000 Vie de l'élève 10 730 000
10 730 000 Enseignement privé du premier et du second degrés 1 000 000 1 000
000 Soutien de la politique de l'éducation nationale 5 096 000 5 096 000
Gestion des finances publiques et des ressources humaines 110 388 489 110 388
489 Gestion fiscale et financière de l'Etat et du secteur public local 48 553
596 48 553 596 Stratégie des finances publiques et modernisation de l'Etat 6
556 309 6 556 309 Conduite et pilotage des politiques économique et financière
9 823 609 9 823 609 Facilitation et sécurisation des échanges 7 609 227 7 609
227 Entretien des bâtiments de l'Etat 27 845 748 27 845 748 Fonction publique
10 000 000 10 000 000 Immigration, asile et intégration 801 997 801 997
Intégration et accès à la nationalité française 801 997 801 997 Justice 62 000
001 30 000 001 Justice judiciaire 10 544 678 10 544 678 Administration
pénitentiaire 13 396 939 13 396 939 Protection judiciaire de la jeunesse 955
417 955 417 Accès au droit et à la justice 36 196 861 4 196 861 Conduite et
pilotage de la politique de la justice 893 906 893 906 Conseil supérieur de la
magistrature 12 200 12 200 Médias, livre et industries culturelles 22 200 000
22 200 000 Livre et industries culturelles 11 200 000 11 200 000 Contribution
à l'audiovisuel et à la diversité radiophonique 11 000 000 11 000 000 Outre-
mer 30 000 30 000 25 000 000 25 000 000 Emploi outre-mer 25 000 000 25 000 000
Conditions de vie outre-mer 30 000 30 000 Politique des territoires 14 100 000
14 100 000 Impulsion et coordination de la politique d'aménagement du
territoire 14 100 000 14 100 000 Recherche et enseignement supérieur 226 846
703 226 846 703 Recherche dans les domaines de l'énergie, du développement et
de l'aménagement durables 222 901 703 222 901 703 Recherche duale (civile et
militaire) 2 945 000 2 945 000 Recherche culturelle et culture scientifique 1
000 000 1 000 000 Relations avec les collectivités territoriales 28 322 000 28
322 000 Concours financiers aux communes et groupements de communes 10 000 000
Concours financiers aux départements 25 600 000 15 000 000 Concours
spécifiques et administration 2 722 000 3 322 000 Remboursements et
dégrèvements 342 053 000 342 053 000 Remboursements et dégrèvements d'impôts
d'Etat (crédits évaluatifs) 261 053 000 261 053 000 Remboursements et
dégrèvements d'impôts locaux (crédits évaluatifs) 81 000 000 81 000 000 Santé
19 714 943 19 714 943 Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins 19 419
812 19 419 812 Protection maladie 295 131 295 131 Sécurité 24 161 148 24 161
148 Police nationale 10 698 822 10 698 822 Gendarmerie nationale 13 462 326 13
462 326 Sécurité civile 3 117 743 3 117 743 Intervention des services
opérationnels 1 560 872 1 560 872 Coordination des moyens de secours 1 556 871
1 556 871 Solidarité, insertion et égalité des chances 41 166 000 41 166 000
Lutte contre la pauvreté : revenu de solidarité active et expérimentations
sociales 38 690 000 38 690 000 Actions en faveur des familles vulnérables 1
676 000 1 676 000 Egalité entre les hommes et les femmes 800 000 800 000
Sport, jeunesse et vie associative 13 363 000 13 363 000 Sport 4 977 000 4 977
000 Jeunesse et vie associative 8 386 000 8 386 000 Travail et emploi 7 400
000 7 400 000 Amélioration de la qualité de l'emploi et des relations du
travail 2 600 000 3 600 000 Conception, gestion et évaluation des politiques
de l'emploi et du travail 4 800 000 3 800 000 Ville et logement 11 000 11 000
19 000 902 19 000 902 Prévention de l'exclusion et insertion des personnes
vulnérables 11 000 11 000 Développement et amélioration de l'offre de logement
11 500 902 11 500 902 Politique de la ville et Grand Paris 7 500 000 7 500 000
Totaux 16 647 143 000 6 860 631 000 2 429 196 000 2 429 196 000 É T A T C(Art.
13 de la loi)Répartition des crédits pour 2012 ouverts et annulés,par mission
et programmes, au titre des comptes spéciauxI. ― COMPTES D'AFFECTATION
SPÉCIALE (En euros) MISSION/PROGRAMME
AUTORISATIONSd'engagementsupplémentairesouvertes CRÉDITSde
paiementsupplémentairesouverts AUTORISATIONSd'engagementannulées CRÉDITSde
paiementannulés Participations financières de l'Etat 7 523 488 000 7 523 488
000 Opérations en capital intéressant les participations financières de l'Etat
7 523 488 000 7 523 488 000 Totaux 7 523 488 000 7 523 488 000 II. ― COMPTES
DE CONCOURS FINANCIERS (En euros) MISSION/PROGRAMME
AUTORISATIONSd'engagementsupplémentairesouvertes CRÉDITSde
paiementsupplémentairesouverts AUTORISATIONSd'engagementannulées CRÉDITSde
paiementannulés Avances à divers services de l'Etat ou organismesgérant des
services publics 150 000 000 150 000 000 Avances à des organismes distincts de
l'Etat et gérant des services publics 150 000 000 150 000 000 Avances à
l'audiovisuel public 4 084 000 4 084 000 4 084 000 4 084 000 France
Télévisions 4 084 000 4 084 000 ARTE France 1 021 000 1 021 000 Radio France 2
552 500 2 552 500 Institut national de l'audiovisuel 510 500 510 500 Avances
aux organismes de sécurité sociale 3 378 150 000 3 378 150 000 Avance à
l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale de la fraction de TVA
prévues au 3° de l'article L. 241-2 du code de la sécurité sociale 1 431 000
000 1 431 000 000 Avance à l'Agence centrale des organismes de sécurité
sociale de la fraction de TVA prévue au 9° de l'article L. 241-6 du code de la
sécurité sociale 1 593 150 000 1 593 150 000 Avance à l'Agence centrale des
organismes de sécurité sociale de la fraction de TVA affectée aux organismes
de sécurité sociale par l'article 53 de la loi de finances pour 2008 354 000
000 354 000 000 Prêts à des Etats étrangers 461 000 000 461 000 000 Prêts aux
Etats membres de l'Union européenne dont la monnaie est l'euro 461 000 000 461
000 000 Totaux 3 843 234 000 3 843 234 000 154 084 000 154 084 000 La présente
loi sera exécutée comme loi de l'Etat. Fait à Paris, le 14 mars 2012. Nicolas
Sarkozy Par le Président de la République : Le Premier ministre, François
Fillon Le ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, François
Baroin La ministre du budget, des comptes publics et de la réforme de l'Etat,
porte-parole du Gouvernement, Valérie Pécresse (1) Travaux préparatoires : loi
n° 2012-354. Assemblée nationale : Projet de loi n° 4332 ; Rapport de M.
Gilles Carrez, rapporteur général, au nom de la commission des finances, n°
4339 ; Avis de M. Yves Bur, au nom de la commission des affaires sociales, n°
4338 ; Discussion les 13, 14, 15 et 17 février 2012 et adoption le 21 février
2012 (TA n° 860). Sénat : Projet de loi, adopté par l'Assemblée nationale, n°
389 (2011-2012) ; Rapport de Mme Nicole Bricq, rapporteure générale, au nom de
la commission des finances, n° 390 (2011-2012) ; Avis de M. Yves Daudigny, au
nom de la commission des affaires sociales, n° 398 (2011-2012) ; Discussion et
rejet le 22 février 2012 (TA n° 84, 2011-2012). Assemblée nationale : Projet
de loi, rejeté par le Sénat, n° 4404 ; Rapport de M. Gilles Carrez, rapporteur
général, au nom de la commission mixte paritaire, n° 4408. Sénat : Rapport de
Mme Nicole Bricq, rapporteure générale, au nom de la commission mixte
paritaire, n° 431 (2011-2012). Assemblée nationale : Projet de loi, rejeté par
le Sénat, n° 4404 ; Rapport de M. Gilles Carrez, rapporteur général, au nom de
la commission des finances, n° 4409 ; Discussion et adoption le 28 février
2012 (TA n° 869). Sénat : Projet de loi, adopté par l'Assemblée nationale en
nouvelle lecture, n° 440 (2011-2012) ; Rapport de Mme Nicole Bricq,
rapporteure générale, au nom de la commission des finances, n° 441 (2011-2012)
; Discussion et rejet le 29 février 2012 (TA n° 100, 2011-2012). Assemblée
nationale : Projet de loi, rejeté par le Sénat en nouvelle lecture, n° 4423 ;
Rapport de M. Gilles Carrez, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, n° 4424 ; Discussion et adoption, en lecture définitive, le 29
février 2012 (TA n° 873). Télécharger le document en RTF (poids < 1Mo) Extrait
du Journal officiel électronique authentifié (format: pdf, poids : 0.76 Mo)
Télécharger le document en RDF (format: rdf, poids < 1 Mo) Masquer le panneau
de navigation Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

