Observations du Gouvernement sur le recours dirigé contre la loi favorisant la
diffusion et la protection de la création sur internet | Legifrance Legifrance
- Le service public de l'accès au droit Aller au contenu Aller à la navigation
générale mardi 4 juillet 2017 Informations de mise à jour Accueil Droit
français Droit européen Droit international Traductions Bases de données Vous
êtes dans : Accueil> Les autres textes législatifs et réglementaires>
Observations du Gouvernement sur le recours dirigé contre la loi favorisant la
diffusion et la protection de la création sur internet Observations du
Gouvernement sur le recours dirigé contre la loi favorisant la diffusion et la
protection de la création sur internet Masquer le panneau de navigation <<
Article précédent \- Article suivant >> \- Imprimer Chemin : Observations du
Gouvernement sur le recours dirigé contre la loi favorisant la diffusion et la
protection de la création sur internet Article ELI: Non disponible Le Conseil
constitutionnel a été saisi, par plus de soixante députés, d'un recours dirigé
contre la loi favorisant la diffusion et la protection de la création sur
internet, adoptée le 13 mai 2009. Les auteurs de la saisine adressent d'abord
des critiques à la loi prise dans son ensemble puis articulent des griefs
contre ses articles 5, 10 et 11. Ce recours appelle, de la part du
Gouvernement, les observations suivantes. * * * I. ― Sur les critiques
dirigées contre la loi dans son ensemble 1\. Les auteurs de la saisine font,
en premier lieu, grief à la loi d'avoir été adoptée sans une complète
information des parlementaires, ce qui aurait porté atteinte au principe de
clarté et de sincérité des débats. Plus particulièrement, les auteurs de la
saisine reprochent au Gouvernement de n'avoir pas transmis au Parlement
certaines études, réalisées à l'étranger, dont les conclusions remettraient en
cause le bien-fondé d'un projet de loi visant à endiguer, par des obligations
de surveillance appropriées, le téléchargement illégal. Cette critique manque
en fait. On doit rappeler, en effet, que le travail législatif s'est engagé à
la suite d'un cycle de négociations interprofessionnelles clôturées par la
remise du rapport commandé à Denis Olivennes par la ministre de la culture et
de la communication et la signature des " accords de l'Elysée " du 23 novembre
2007, dont la préparation et la conclusion ont fait l'objet d'un large débat
public porté à la connaissance du Parlement. Il faut aussi souligner que
l'ensemble des données sur lesquelles le Gouvernement s'est fondé pour mesurer
l'impact du projet de loi ont été rendues publiques, qu'il s'agisse des études
menées sur le marché de la musique en France par l'Observatoire de la musique,
des rapports du Centre national de la cinématographie (CNC) et notamment du
rapport sur " L'offre pirate de films sur internet " d'octobre 2007, ou du
premier rapport de l'Observatoire européen de l'audiovisuel et de la direction
du développement des médias sur " La vidéo à la demande en Europe " de janvier
2008. Il convient enfin de rappeler que les études réalisées postérieurement
au dépôt du projet de loi devant le Parlement, le 18 juin 2008, par
l'Observatoire de la musique, le CNC, d'autres organismes publics (comme le
Conseil général des technologies de l'information) ou encore des cabinets
indépendants (par exemple l'Etude Equancy de novembre 2008 sur l'impact
économique du piratage en France) ont été systématiquement transmises aux
rapporteurs des deux chambres qui s'en sont largement fait l'écho dans leurs
rapports respectifs. Dans ces conditions, le Gouvernement estime, en tout état
de cause, que les débats au Parlement ont été éclairés par des informations
suffisantes, permettant à la représentation nationale d'adopter la législation
qui lui est apparue la plus appropriée. 2\. Il est ensuite fait reproche à la
loi d'avoir conçu un dispositif dont les modalités seraient manifestement
inadaptées à l'objectif poursuivi. A. L'objectif de la loi est clair : il
consiste à endiguer la violation des droits de propriété littéraire et
artistique sur les réseaux numériques et notamment le flux des échanges
illégaux, exceptionnellement élevé dans notre pays, dans le but de protéger
ces droits et de permettre l'essor du recours à l'offre légale de musique et
de vidéo sur internet ainsi que le succès du livre numérique. Le Gouvernement
souhaite, à titre liminaire, souligner l'intérêt général qui s'attache à
mettre en place, dans notre pays, un système permettant de prévenir et
résorber l'échange illégal de fichiers relatifs à des œuvres protégées par le
droit d'auteur.S'agissant des œuvres cinématographiques, la récente étude de
l'Association de lutte contre la piraterie audiovisuelle, mentionnée au cours
des débats parlementaires par le rapporteur du texte au Sénat, évalue à
environ 450 000 par jour (soit 168 millions par an) le nombre de
téléchargements illégaux, ce qui constitue un ordre de grandeur équivalent au
nombre d'entrées en salles. Quant aux téléchargements illégaux d'œuvres
musicales, ils sont généralement estimés au quadruple du volume apprécié pour
le cinéma. Au total, le nombre de fichiers illégalement téléchargés en France
au cours de la période récente peut donc être évalué à près d'un milliard par
an. Cette situation place la France, selon l'ensemble des études
internationales relatives au piratage des œuvres culturelles sur les réseaux
numériques, dans les tout premiers rangs des pays concernés par l'échange
illégal de fichiers. Les conséquences de ce phénomène sont de deux ordres. On
observe, en premier lieu, un impact négatif sur le chiffre d'affaires des
industries concernées et, corrélativement, sur le renouvellement de la
création : le marché du disque a ainsi baissé de plus de 50 % en volume et en
valeur au cours des cinq dernières années, ce qui s'est traduit par une baisse
de 40 % du nombre de nouveaux artistes produits chaque année par les maisons
de disques ; le chiffre d'affaires de la vidéo physique a diminué pour sa part
de 35 % au cours de la même période.L'impact global pour l'année 2007 a été
estimé à 1, 2 milliard d'euros tous secteurs confondus (musique, cinéma,
télévision et livre). Mais surtout, et en second lieu, au-delà de ses
conséquences directes sur les supports physiques traditionnels, la concurrence
déloyale que représentent les échanges illégaux de fichiers ou, désormais,
l'offre proposée par les sites illégaux de streaming, fait obstacle à ce que
l'offre légale numérique prenne son essor dans notre pays. La France se
distingue, en effet, par un taux exceptionnellement bas de ventes numériques,
puisque ces dernières représentent en 2008 moins de 10 % du chiffre d'affaires
de l'industrie musicale, contre 30 % aux Etats-Unis et 20 % en moyenne dans
les autres pays comparables, et ce alors que l'offre légale de musique et de
films ne souffre d'aucun handicap comparatif tant du point de vue de son coût
pour le consommateur que de l'étendue des catalogues proposés. Or deux
particularités de la situation française doivent être soulignées : notre pays
connaît, d'une part, un taux particulièrement élevé de pénétration de l'ADSL
et, d'autre part, les fournisseurs d'accès à internet français ont pour
pratique commerciale habituelle de proposer des abonnements sans limitation de
débit qui anticipent l'avenir et favorisent l'essor de tous les usages
numériques, à la différence de la plupart de leurs homologues étrangers, dont
les offres donnent lieu à paiements complémentaires en fonction du débit
consommé.L'abonné français à internet se distingue ainsi de ses homologues
étrangers par le temps qu'il consacre à l'échange (légal et illégal) de
fichiers : 512 minutes par mois, contre 301 minutes en Allemagne, 264 aux
Etats-Unis et 227 minutes au Royaume-Uni.C'est pourquoi l'objectif de
protection des droits d'auteur et des droits voisins doit porter avant tout,
dans notre pays, sur la responsabilisation des internautes en les incitant à
réduire progressivement le volume des échanges illégaux de fichiers. Jusqu'à
présent, le régime de répression est exclusivement pénal et il est aisé de
constater que ce mécanisme de sanction est rarement mis en œuvre et ne se
montre pas réellement dissuasif pour le plus grand nombre. Le Gouvernement a
donc considéré, à l'issue d'un long processus de concertation impliquant les
industries culturelles et les fournisseurs d'accès à internet, qui s'est
conclu par l'accord de toutes les parties signé le 23 novembre 2007, qu'il
convenait de disposer d'un mécanisme plus souple, graduel, à la visée
essentiellement pédagogique, pour s'adresser au grand public, en plus du
dispositif pénal destiné, pour sa part, à réprimer les comportements de
contrefaçon les plus caractérisés. Tel est l'objet du dispositif mis en place
par la loi déférée, qui institue une obligation, novatrice, de surveillance de
son installation à la charge de l'abonné à internet, et prévoit un mécanisme
très progressif permettant à une autorité administrative indépendante créée à
cette fin, la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des
droits sur internet, de veiller au respect de cette obligation, en lui
confiant le soin d'exercer, avant tout, un pouvoir d'influence et de
persuasion par l'envoi de recommandations successives et, en tout dernier
ressort seulement, le pouvoir de suspendre, pour un temps, l'abonnement de
l'internaute qui n'aurait tenu aucun compte des avertissements préalables. Le
dispositif revêt donc une visée essentiellement incitative et pédagogique,
l'existence d'un régime de sanction proportionné étant destinée à assurer sa
crédibilité. Il suffit, pour se convaincre de l'efficacité d'un tel système,
de se reporter aux résultats des études d'opinion et aux effets,
transposables, des expériences déjà menées à l'étranger. On observera ainsi
qu'une étude publiée en mars 2008 dans la revue Entertainment Mediaresearch et
réalisée auprès des internautes en Grande-Bretagne ― pays qui envisageait
alors la mise en place d'un dispositif comparable à celui envisagé par la loi
déférée ― fait ressortir que 70 % des personnes interrogées auraient cessé
toute pratique de téléchargement illégal dès la réception d'un premier message
d'avertissement et 90 % dès la réception du second. Un sondage IPSOS réalisé
en France au mois de mai 2008 fait apparaître qu'un dispositif du même ordre
pourrait avoir un effet préventif comparable auprès des internautes français,
90 % d'entre eux faisant état de leur intention de cesser tout téléchargement
illégal après réception de deux avertissements. Ces estimations se trouvent
corroborées par les résultats des expériences menées à l'étranger. En Grande-
Bretagne, un accord a été passé le 24 juillet 2008 entre les fournisseurs
d'accès à internet et les industries culturelles. Celui-ci prévoit l'envoi
d'avertissements par courriel et la mise en place, après une évaluation
conduite sur une période de six mois, d'une sanction dont la nature n'est pas
encore précisée. Les premiers éléments d'évaluation disponibles font d'ores et
déjà état d'un " taux de désincitation " de 70 %. En Suède, l'entrée en
vigueur, le 1er avril 2009, de la loi dite " IPRED " (qui ouvre la possibilité
aux ayants droit d'obtenir des fournisseurs d'accès à internet l'identité des
titulaires des adresses IP à partir desquelles un acte de contrefaçon a été
réalisé) a immédiatement entraîné une chute du trafic internet de près de 40 %
(de 160 Gbits à 100 Gbits en moyenne journalière) et une hausse, comprise
entre 20 % et 100 %, de la fréquentation des plates-formes légales de
téléchargement. Plus généralement, l'efficacité de la " réponse graduée " a
été jugée suffisamment crédible pour que des conventions similaires aux
accords français ou britanniques soient également passées en Irlande (janvier
2009), négociées dans plus d'une demi-douzaine de pays, dont les Pays-Bas,
l'Australie et le Japon, ou qu'elle ait fait l'objet d'une transcription
législative comme cela a été le cas en 2009 en Corée du Sud et à Taïwan, pays
particulièrement en pointe dans l'usage du numérique.L'objet de la loi n'est
ni de mettre fin à toute forme de piratage ― tel est l'objet du dispositif
pénal, bien adapté aux comportements les plus graves des particuliers ou de
certains prestataires de services, qui est maintenu parallèlement ― ni de
résorber complètement le téléchargement illégal. Mais il vise, en faisant
cesser le sentiment d'impunité qui caractérise l'échange illégal, à
responsabiliser la grande masse des internautes de bonne foi. B. ― C'est
pourquoi, au regard de cet objectif raisonnable et mesuré, les critiques
générales adressées par la saisine n'emportent pas la conviction. a) Il est
exact que l'obligation de surveillance, précisée infra, qui pourra se trouver
remplie notamment par la sécurisation de la liaison Wi-Fi du foyer,
n'empêchera pas un internaute d'avoir recours à un logiciel de masquage de son
adresse IP, d'usurper l'adresse d'un autre abonné ou d'utiliser
frauduleusement un réseau Wi-Fi du voisinage. Le Gouvernement souhaite
néanmoins souligner que l'entrée en vigueur effective du régime de sanction,
subordonnée en application du nouvel article L. 331-32 du code de la propriété
intellectuelle et du V de l'article 19 de la loi déférée, à la publication,
après concertation avec les professionnels concernés, de la liste des
dispositifs de sécurité exonératoires de responsabilité, devrait permettre de
réduire fortement certains des risques évoqués par la saisine, en permettant
l'essor de techniques de sécurisation (comme la clef WPA-2, l'énumération
limitative des équipements autorisés identifiés par adresse MAC ou l'émission
de certificats) plus fiables que celles communément répandues (comme les clefs
WEP) et, surtout, en incitant les abonnés à y recourir de façon systématique ―
ce qui est loin d'être le cas aujourd'hui en dépit de la gratuité et de la
simplicité de ces dispositifs. Il convient d'observer surtout que ces
pratiques de contournement ne revêtiront jamais la portée que leur prêtent les
auteurs de la saisine. Elles nécessitent en effet, pour certaines d'entre
elles, d'effectuer sur son ordinateur une succession complexe d'opérations
inconnue du plus grand nombre. Contrairement aux pratiques de téléchargement
aujourd'hui constatées, elles seront en outre caractérisées par une intention
dolosive absente des comportements actuels. Il faut souligner, enfin, que la
plus grave d'entre elles, à savoir l'introduction frauduleuse dans un système
informatique, est passible des peines prévues aux articles 323-1 et suivants
du code pénal, lesquelles s'élèvent à deux ans d'emprisonnement et 30 000
euros d'amende. Pour ces raisons, on peut raisonnablement penser que les
contournements du dispositif ne seront pas aussi nombreux que l'affirme la
saisine. b) Il est également soutenu que le mécanisme de " réponse graduée "
envisagé par la loi serait inapte à saisir les formes les plus modernes de
violation des droits d'auteur et des droits voisins que sont, dès lors qu'ils
n'ont pas été autorisés par les titulaires de droits, le streaming (c'est-à-
dire l'écoute ou le visionnage sans téléchargement) ou le téléchargement
direct, qui sont deux techniques supposant l'existence d'un centre unique
d'émission ou de stockage, contrairement au téléchargement de pair-à-pair. Il
est vrai que le mécanisme prévu à l'article 5 de la loi déférée est plus
particulièrement destiné à lutter contre cette dernière forme de violation des
droits, dont la caractéristique principale est d'être décentralisée entre tous
les internautes, sans possibilité d'identification d'une source unique de mise
à disposition du fichier téléchargé. Pour autant, les autres modalités du
piratage, en expansion rapide, sont également prises en compte par la loi
déférée. En effet son article 10 introduit un nouvel article L. 336-2 dans le
code de la propriété intellectuelle qui permettra au tribunal de grande
instance, statuant le cas échéant en la forme des référés, d'ordonner toute
mesure propre à prévenir ou faire cesser les atteintes aux droits d'auteur ou
aux droits voisins. En permettant aussi au juge de tirer, dans de meilleures
conditions, les conséquences qui s'imposent de l'identification d'un site
illégal de mise à disposition ou d'émission, le législateur a bâti un régime
complet pour résoudre la question de l'échange ou de la consultation illégale
de fichiers, à la fois sous sa forme classique ou plus contemporaine. c) Le
risque de basculement généralisé vers le cryptage des échanges apparaît, quant
à lui, très largement surévalué. Les réseaux d'échange cryptés proprement dits
ne seront pas, en effet, susceptibles d'offrir une alternative crédible aux
pirates. Ces réseaux sont adaptés, avant tout, à l'échange de documents écrits
et non aux fichiers de gros volume comme les fichiers musicaux ou contenant de
la vidéo. Aucun d'entre eux ne sera donc en mesure de supporter la charge d'un
basculement de grande échelle. Au demeurant, il sera toujours possible, pour
les ayants droit, de pénétrer dans ces réseaux en qualité de " pair "
disposant de la clef de cryptage et d'y constater les infractions. Quant au
cryptage des flux sur les réseaux classiques de pair-à-pair, à supposer que
les fournisseurs d'accès consentent à une telle diversion de l'utilisation de
leur bande passante, il demeurera sans effet sur la détection de la mise à
disposition de fichiers illégaux : dans ce cas de figure, la détection
s'effectuera au cœur même des réseaux d'échange par la connexion des ayants
droit aux " nœuds " de ces derniers. d) Il est ensuite inexact d'affirmer que
le dispositif répressif institué par la loi déférée serait largement
inapplicable, en raison notamment de difficultés techniques à ne suspendre que
la connexion à internet, et pas celle du téléphone ou de la télévision, pour
les abonnés titulaires d'un abonnement dit de " triple play " en zone non
dégroupée. Il est vrai que, dans son avis rendu sur le projet de loi,
l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes a fait
valoir que de telles difficultés ne lui paraissaient pas exclues. Mais il
convient de mettre en perspective cette affirmation, formulée à un stade très
préliminaire de la procédure législative, avec la situation la plus actuelle
du marché des communications électroniques. Or, il ressort à cet égard du
rapport rendu par le Conseil général des technologies de l'information en
décembre 2008, des auditions conduites par les rapporteurs de la loi déférée
ainsi que des échanges récents du Gouvernement avec les fournisseurs d'accès à
internet que, pour 95 % des lignes téléphoniques, il est déjà techniquement
possible de procéder à la suspension des services de communication au public
en ligne sans suspendre la télévision ou le téléphone. Il convient de signaler
en outre que, compte tenu des campagnes en cours de " migration " des clients
vers des infrastructures plus modernes en termes de réseaux et de boîtiers de
connexion, près de 100 % des lignes devraient être couvertes dans un délai
d'un an, c'est-à-dire selon un calendrier cohérent avec l'intervention des
premières mesures de sanction qui pourraient être décidées par la Haute
Autorité. e) Enfin, à supposer même qu'il soit coûteux à mettre en œuvre, le
dispositif conçu par la loi déférée ne conduira à engager, en tout état de
cause, que des volumes financiers prévisibles, maîtrisables et sans commune
mesure avec les effets financiers attendus sur le financement de la création
culturelle et sur l'utilisation de la bande passante mise à disposition de
leurs abonnés par les fournisseurs d'accès à internet, dont il est estimé
qu'elle est actuellement occupée à près de 50 % par des échanges liés au
piratage de contenus. 3\. Les auteurs de la saisine font, en troisième lieu,
grief à la loi déférée d'opérer une conciliation manifestement déséquilibrée
entre la protection des droits d'auteur et la protection de la vie privée. Les
auteurs de la saisine font valoir, en particulier, que le respect de
l'obligation de surveillance de son installation par l'abonné conduira
nécessairement les internautes à devoir fournir à des tiers et, le cas
échéant, aux autorités publiques, des informations relatives à leur activité
sur internet, et donc à une réduction du degré de protection de leur vie
privée. Mais cette critique ne peut être retenue. Il faut souligner, d'abord,
que contrairement à ce que soutiennent les auteurs de la saisine, aucune
atteinte au principe du secret des correspondances ne résultera de la loi
déférée. En effet, l'obligation de surveillance de son installation par
l'abonné ne porte pas sur la messagerie électronique mais exclusivement sur
l'utilisation des services de communication au public en ligne. Il convient de
relever, ensuite, que les informations transmises, le cas échéant, par les
moyens de sécurisation des installations internet mis en œuvre pour remplir
l'obligation de surveillance ne portent, en eux-mêmes, aucune atteinte à la
vie privée. Les mesures de sécurisation des réseaux Wi-Fi ne procèdent à aucun
transfert d'information. Il est vrai que, pour leur part, les logiciels de
type " pare-feu " ou de " contrôle parental " prévoient, ne serait-ce que pour
permettre leur actualisation régulière, un dialogue avec un serveur distant
qui peut comporter l'envoi, par l'ordinateur de l'utilisateur, de données
précisant son identifiant et son état de fonctionnement. Mais la nature des
données transmises demeure sans incidence sur le respect de la vie privée. Au
demeurant, on peut observer que le droit positif applicable impose déjà une
obligation, bien plus contraignante que la simple obligation de moyens que
constitue l'obligation de surveillance, de protection par l'abonné de son
accès internet par la mise en œuvre d'un des moyens de sécurisation proposés
par le fournisseur de cet accès en application du premier alinéa du I de
l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans
l'économie numérique (cette disposition a été introduite à l'article L. 335-12
du code de la propriété intellectuelle [CPI] par l'article 25 de la loi n°
2006-961 du 1er août 2006). Or cette prescription, qui s'apparente à une
véritable obligation de résultats, n'a fait l'objet d'aucune critique
d'inconstitutionnalité lorsque la loi relative aux droits d'auteur et aux
droits voisins dans la société de l'information dont elle est issue a été
déférée à l'examen du Conseil constitutionnel.A plus forte raison doit-il en
être ainsi de l'option, plus nuancée, retenue par la loi déférée. La mise en
œuvre des " moyens de sécurisation " visés par l'article 6 de la loi pour la
confiance dans l'économie numérique (qui devront désormais être définis par la
Haute Autorité en application du nouvel article L. 331-32 du CPI) n'est plus
imposée au titulaire de l'accès. Elle n'est que simplement suggérée comme voie
privilégiée d'exonération de responsabilité.L'abonné demeure donc totalement
maître des mesures de surveillance qu'il envisage de mettre en œuvre pour
satisfaire à l'obligation énoncée par la loi. Il ne saurait donc être fait
grief au régime optionnel mis en œuvre par la loi déférée de porter une
atteinte disproportionnée au droit au respect de la vie privée. II. ― Sur les
critiques dirigées contre les articles 5 et 11 de la loi Ces deux articles
créent, d'une part, le mécanisme de " réponse graduée " qui constitue le cœur
du dispositif adopté par le législateur et, d'autre part, l'obligation de
surveillance mise à la charge de l'abonné à internet. Différents griefs sont
articulés à l'encontre de ces articles : il est d'abord fait reproche à
l'article 11 d'avoir insuffisamment précisé la nature du manquement qui
pouvait être imputé au titulaire d'un abonnement à internet, d'instaurer une
sanction manifestement disproportionnée qui, au demeurant, devrait être
prononcée par l'autorité judiciaire, d'avoir consenti des pouvoirs exorbitants
aux agents privés compétents pour saisir la Haute Autorité ainsi qu'aux agents
de cette dernière, d'instaurer un régime de sanction automatique qui, au
surplus, ne respecterait pas les droits de la défense, de mettre, enfin, en
œuvre un régime de présomption de culpabilité qui porterait atteinte à la
liberté d'expression. 1\. Sur l'obligation de surveillance mise à la charge de
l'abonné A. ― L'article 11 de la loi déférée introduit un nouvel article L.
336-3 dans le code de la propriété intellectuelle qui dispose que : " la
personne titulaire de l'accès à des services de communication au public en
ligne a l'obligation de veiller à ce que cet accès ne fasse pas l'objet d'une
utilisation à des fins de reproduction, de représentation, de mise à
disposition ou de communication au public d'œuvres ou d'objets protégés par un
droit d'auteur ou par un droit voisin sans l'autorisation des titulaires des
droits prévus aux livres Ier et II lorsqu'elle est requise ". B. ―
Contrairement à ce que soutiennent les auteurs de la saisine, cet article
procède à une définition suffisamment claire et précise de l'obligation mise à
la charge de l'abonné, sans que l'on puisse, par ailleurs, lui faire reproche
d'entretenir la confusion entre la répression du piratage et la sanction d'un
défaut de surveillance avéré. a) L'article L. 336-3 énonce une obligation
précise de moyens à la charge de l'abonné, qui doit veiller à ce que son accès
à internet ne puisse être l'instrument d'un échange illégal de fichiers ou de
toute autre utilisation qui méconnaisse les droits de propriété littéraire et
artistique par l'intermédiaire d'un service de communication au public en
ligne. Conformément aux indications données par les travaux parlementaires qui
ont présidé à son adoption, cette obligation revêt une portée générale : elle
porte sur toute utilisation de l'accès au réseau internet via l'abonnement et
doit être regardée comme visant, en conséquence, le comportement de toutes les
personnes qui sont susceptibles de l'utiliser pour violer les droits de
propriété littéraire et artistique, que leur accès au réseau soit autorisé ou
non.L'obligation doit donc porter sur les ordinateurs du foyer de l'abonné et,
lorsque celui-ci dispose d'un réseau Wi-Fi, sur l'accès à ce dernier par
d'éventuels utilisateurs extérieurs à ce foyer. b) L'obligation créée par le
législateur est ainsi tout à fait distincte de l'interdiction de la piraterie,
qui demeure par ailleurs. Le manquement à l'obligation de surveillance, qui
constitue le fondement juridique du mécanisme de " réponse graduée " prévu à
l'article 5 de la loi déférée revêt donc une nature très différente de celle
des délits de violation des droits de l'auteur (mentionnés aux articles L.
335-2 et L. 335-3 du CPI) ou des droits du producteur, de l'artiste interprète
et de l'entreprise de communication audiovisuelle (mentionnés à l'article L.
335-4 du CPI). Il est vrai qu'un défaut de surveillance ne pourra faire
l'objet d'une procédure devant la Haute Autorité que si un échange illégal de
fichiers a été réalisé à partir de l'accès internet de l'abonné. Mais cet
échange ne constituera qu'un indice matériel révélant le manquement, et non le
fait générateur de la sanction. Dans ces conditions, la définition de
l'obligation mise à la charge de l'abonné à internet par l'article L. 336-3 du
CPI est formulée de façon suffisamment précise pour que le régime de sanction
réprimant sa méconnaissance n'encoure pas de censure au regard du principe de
légalité des délits. c) De même, les griefs tirés de ce que le législateur
aurait méconnu l'étendue de sa compétence en renvoyant au pouvoir
réglementaire, d'une part, le soin de préciser les conditions dans lesquelles
la Haute Autorité pourra attribuer un label permettant d'identifier clairement
le caractère légal des offres de service de communication en ligne et, d'autre
part, la procédure d'évaluation des moyens de sécurisation mis à la
disposition des abonnés seront écartés.L'article L. 331-23 du CPI résultant de
la loi déférée ― ainsi que cela a, d'ailleurs, été souligné lors des débats
parlementaires ― n'a ni pour objet ni pour effet d'instaurer une procédure de
recensement et de labellisation obligatoire, ou même seulement généralisée, de
l'ensemble des offres de contenus qui respectent le droit d'auteur et les
droits voisins. Cette labellisation vise simplement à donner davantage de
visibilité aux offres légales, car il est parfois difficile pour l'internaute
de les distinguer de propositions plus douteuses.L'octroi du label reposera
donc sur une initiative du promoteur de l'offre, à qui il appartiendra de la
solliciter auprès de la Haute Autorité. La définition des conditions dans
lesquelles ce label sera délivré ne ressortit à aucune des matières dont
l'article 34 de la Constitution réserve la compétence au législateur. Il en va
de même pour la définition des conditions dans lesquelles les moyens de
sécurisation seront évalués et labellisés par la Haute Autorité.A titre
d'illustration, on rappellera que le c du 3° de l'article 11 de la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 attribue à la CNIL le pouvoir de délivrer " un label à
des produits ou à des procédures tendant à la protection des personnes à
l'égard du traitement des données à caractère personnel, après qu'elles les a
reconnus conformes aux dispositions de la présente loi ", tout en renvoyant,
conformément au partage de compétences entre le législateur et le pouvoir
réglementaire, le soin de préciser les conditions d'exercice de cette
compétence à un décret. 2\. Sur les conditions dans lesquelles seront
constatés et instruits les manquements à l'obligation de surveillance a) Les
auteurs de la saisine font valoir, en premier lieu, le caractère exorbitant du
pouvoir de saisine de la Haute Autorité, aux fins d'identification nominative
des abonnés à internet, par des agents privés assermentés chargés, pour le
compte des ayants droit, de la surveillance des réseaux à l'effet de relever
les adresses IP à partir desquelles un téléchargement suspect aurait été
effectué. Ils exposent que cette possibilité serait contraire aux exigences
fixées par la décision n° 2004-499 DC du 29 juillet 2004. Pour sa part, le
Gouvernement considère que les exigences constitutionnelles sont respectées
par la loi déférée. En 2004, le législateur avait entendu mettre en œuvre la
possibilité, prévue par la directive du 24 octobre 1995 sur la protection des
données personnelles, d'autoriser les personnes morales de droit privé
représentant les ayants droit à collecter les informations utiles pour repérer
les échanges illicites d'œuvres protégées sur internet. Le Conseil
constitutionnel avait jugé que la disposition législative qui lui était
soumise était conforme à la Constitution par les motifs suivants : "
Considérant que la disposition contestée donne la possibilité aux sociétés de
perception et de gestion des droits d'auteur et de droits voisins (...) ainsi
qu'aux organismes de défense professionnelle (...) de mettre en œuvre des
traitements portant sur des données relatives à des infractions, condamnations
ou mesures de sûreté ; qu'elle tend à lutter contre les nouvelles pratiques de
contrefaçon qui se développent sur le réseau internet ; qu'elle répond ainsi à
l'objectif d'intérêt général qui s'attache à la sauvegarde de la propriété
intellectuelle et de la création culturelle ; que les données ainsi
recueillies ne pourront, en vertu de l'article L. 34-1 du code des postes et
des communications électroniques, acquérir un caractère nominatif que dans le
cadre d'une procédure judiciaire et par rapprochement avec des informations
dont la durée de conservation est limitée à un an ; que la création des
traitements en cause est subordonnée à l'autorisation de la CNIL en
application du 3° du I de l'article 25 nouveau de la loi du 6 janvier 1978 ;
que compte tenu de l'ensemble de ces garanties et eu égard à l'objectif
poursuivi, la disposition contestée est de nature à assurer, entre le respect
de la vie privée et les autres droits et libertés, une conciliation qui n'est
pas manifestement déséquilibrée. " Le commentaire de cette décision paru aux
Cahiers du Conseil constitutionnel relève que l'intervention de l'autorité
judiciaire n'est pas requise par l'article 66 de la Constitution : dans l'état
de sa jurisprudence, le Conseil juge que le respect de la vie privée procède
de l'article 2 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Le Gouvernement estime ainsi que l'intervention de l'autorité judiciaire ne
constitue pas une exigence en soi mais l'un des éléments d'un régime global de
garanties jugé suffisant. Dans ce cadre, il considère que le respect des
exigences constitutionnelles n'impliquent pas nécessairement l'intervention
d'un juge pour procéder à l'identification des abonnés à internet à partir de
leur adresse IP, mais l'institution de garanties procédurales et
substantielles suffisantes. Or, il faut souligner que les garanties de
procédure devant la Haute Autorité, dont la commission de protection des
droits doit être regardée, au regard de ses règles de composition et de
fonctionnement, comme un tribunal au sens et pour l'application de l'article
6, paragraphe 1, de la Convention européenne de sauvegarde des droits de
l'homme et des libertés fondamentales, seront équivalentes à celles prévalant
devant l'autorité judiciaire ainsi qu'en attestent les exigences qui figurent
notamment aux nouveaux articles L. 331-17, L. 331-22, L. 331-27 et L. 331-38
du CPI. Dès lors que l'objectif d'intérêt général poursuivi par la loi déférée
est le même qu'en 2004 et que les autres éléments mentionnés par la décision
n° 2004-499 DC sont repris sous une forme équivalente dans la loi déférée
(autorisation de la CNIL et durée de conservation limitée à un an), la
possibilité de saisine de la Haute Autorité par des agents privés assermentés,
en application des dispositions de l'actuel article L. 331-2 du CPI, aux fins
d'identification nominative des abonnés à internet, satisfait aux exigences
constitutionnelles. Et, contrairement à ce que soutient in fine sur ce point
la saisine, la faculté ouverte à ces mêmes agents assermentés privés de saisir
alternativement le juge civil, le juge pénal ou la Haute Autorité des indices
relevés sur internet ne constitue pas, en elle-même, une atteinte au principe
d'égalité dès lors que, quelle que soit la voie de droit empruntée, des
exigences procédurales équivalentes seront appliquées à l'examen des
manquements différents poursuivis. b) Les auteurs de la saisine font valoir,
en deuxième lieu, que les pouvoirs reconnus aux agents assermentés
travaillant, au sein de la Haute Autorité, pour le compte de la commission de
protection des droits, seraient susceptibles de porter atteinte au respect du
droit à la vie privée par les mesures de surveillance qu'ils impliquent. Le
Conseil constitutionnel ne saurait toutefois souscrire à cette analyse. Ni la
constatation des infractions par les ayants droit sur les réseaux de pair-à-
pair ni, à plus forte raison, la vérification des dossiers transmis à la
commission de protection des droits, ne donneront en effet lieu à une
surveillance quelconque de l'activité d'un abonné. Seuls les contenus " sous
droits " feront l'objet d'une surveillance, dès lors qu'ils sont mis à
disposition ou téléchargés sans autorisation. On peut, à cet égard et pour
s'en convaincre, décrire la façon dont seront relevés les indices d'un
manquement et la procédure conduisant à l'identification de l'abonné. Les
ayants droit vont constituer une base de données numériques d'environ 10 000
phonogrammes et 1 000 films différents. Cette base comprendra des titres de
fonds de catalogue (les grands succès auprès du public), des nouveautés, ou
des contenus non encore officiellement mis à la disposition du public. Elle
évoluera au fur et à mesure des nouvelles publications. Un prestataire choisi
par les ayants droit procèdera ensuite à l'interrogation des réseaux de pair-
à-pair connus pour abriter de l'échange illégal de fichiers : l'interrogation
prendra la forme d'une requête pour un contenu donné. Lorsque l'adresse IP
d'un abonné sera signalée comme ayant répondu à une demande de partage de ce
fichier, le contenu en question sera téléchargé par le prestataire pour être
comparé à l'original figurant dans la base et authentifié à partir de son
code.A l'issue des traitements journaliers des requêtes effectuées par le
prestataire, celui-ci adressera aux organisations d'ayants droit la liste des
adresses IP françaises et des contenus échangés, par adresse IP ; cette liste
sera traitée par les agents assermentés visés à l'article L. 331-2 du CPI,
dont les constatations ont la même force probante que les procès-verbaux des
officiers de police judiciaire.C'est à ce stade que les adresses IP seront
triées afin que certaines soient éventuellement utilisées en vue d'actions
judiciaires, civiles ou pénales. Les autres adresses IP seront transmises à la
commission de protection des droits, avec la plage horaire correspondant à la
constatation de l'acte de mise à disposition ou de téléchargement et les
informations détaillées sur les contenus mis à disposition : titre de l'œuvre,
extraits téléchargés, données techniques attestant du lien entre l'internaute
et l'œuvre en cause. La commission de protection des droits recevra chaque
jour les relevés d'incidents transmis par les ayants droit. Elle procèdera aux
vérifications nécessaires portant sur l'ensemble des éléments constituant
chaque dossier.L'adresse IP relevée sera ensuite transmise par la commission
aux différents fournisseurs d'accès à internet afin que ces derniers
identifient l'abonné correspondant en fournissant son nom et ses coordonnées
postales, électroniques et téléphoniques. Ces informations reçues en retour
seront alors comparées à la base de données de la Haute Autorité recensant les
abonnés déjà destinataires d'une recommandation. En fonction de la situation
de l'abonné, la commission de protection des droits prendra la mesure prévue
par la loi : première recommandation, nouvelle recommandation, proposition de
transaction, ou encore, en dernier ressort, engagement d'une procédure de
sanction. La description de cette séquence permet de comprendre que c'est sans
méconnaître le droit au respect de la vie privée des internautes que les
agents assermentés et habilités travaillant au sein de la Haute Autorité
procèderont aux seules vérifications qui leur incombent en application de la
loi. c) Les auteurs de la saisine font, en troisième lieu, grief au
législateur d'avoir méconnu l'étendue de sa compétence en ne précisant pas les
limitations et précautions nécessaires pour encadrer le pouvoir de réquisition
des données exercé par les agents assermentés et habilités de la Haute
Autorité ou les membres de la commission de protection des droits. Le pouvoir
de réquisition en question est encadré par le nouvel article L. 331-21 du CPI.
Cet article ne saurait souffrir la critique : il se borne en effet à
transposer de nombreux précédents applicables à d'autres autorités
administratives indépendantes et notamment aux membres et aux agents la CNIL
(voir en ce sens l'article 44 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978) ou,
autrefois, à la Commission des opérations de bourse, pour laquelle un partage
équivalent entre le domaine de la loi et celui du règlement a été admis par le
Conseil constitutionnel (décision n° 87-240 DC du 19 janvier 1988).C'est
également en s'inspirant des modalités de rédaction retenues pour la CNIL
qu'ont été définies les garanties respectives qui entourent l'exercice de
leurs pouvoirs par les membres de la commission et les agents assermentés.
Dans l'esprit du Gouvernement, le régime de réquisition se trouve, en tout
état de cause, régi par le strict respect du principe de nécessité.C'est en
particulier à cette aune qu'il convient de lire le dernier alinéa de l'article
L. 331-21 nouveau du CPI qui fixe la liste des éléments nominatifs qu'il est
loisible aux membres de la commission et aux agents assermentés de la Haute
Autorité d'obtenir auprès des opérateurs de communications électroniques. 3\.
Sur le régime de responsabilité de l'abonné auquel est reproché un défaut de
surveillance Les auteurs de la saisine font grief à l'article 5 de la loi
déférée de méconnaître le principe de la présomption d'innocence en instaurant
un mécanisme de présomption irréfragable de manquement à l'obligation de
surveillance par la simple constatation qu'une atteinte aux droits d'auteur ou
aux droits voisins a été repérée à partir de l'adresse IP du titulaire de
l'abonnement à internet. Tels ne sont pourtant ni l'objet ni l'effet de cet
article. Ainsi qu'il a été dit, avec l'intervention de la loi déférée,
coexisteront désormais deux infractions parfaitement autonomes : d'une part,
le délit de contrefaçon ou de violation des droits voisins, imputable à celui
qui a méconnu les droits de propriété littéraire et artistique, par exemple en
mettant à disposition ou en téléchargeant illégalement des œuvres ; d'autre
part, le manquement à l'obligation de surveillance définie par le nouvel
article L. 336-3 du CPI, qui est le fait de l'abonné sur lequel repose cette
obligation. Il n'existe ainsi aucun lien nécessaire entre les auteurs de
chacune des deux infractions, qui peuvent être ou non la même personne. Il
n'en reste pas moins vrai que c'est bien l'existence d'un acte délictueux
commis à partir de l'accès internet qui fait présumer l'existence d'un défaut
de surveillance de cet accès et un éventuel manquement de la part de l'abonné.
Dès lors que l'obligation de surveillance repose sur le seul abonné, le
manquement à cette obligation n'est donc imputable qu'à lui seul. Mais la loi
n'en a pas pour autant bâti le régime de présomption de culpabilité que
croient y déceler les auteurs de la saisine.L'article L. 336-3 prévoit en
effet trois causes exonératoires de responsabilité, limitatives et
alternatives, qui permettent de préserver à la fois le principe de
responsabilité personnelle et celui de la présomption d'innocence. La première
cause d'exonération sera la démonstration de la mise en œuvre de l'un des
moyens de sécurisation de l'accès internet figurant sur la liste qui sera
publiée par la Haute Autorité en application de l'article L. 331-23 du CPI. Il
convient de remarquer que sont d'ores et déjà disponibles, gratuitement ou à
très faible coût, des moyens techniques permettant d'avoir recours à cette
cause exonératoire de responsabilité. La sécurisation des réseaux Wi-Fi est
très aisément réalisable par l'activation de différentes clés numériques, qui
sont l'équivalent d'un mot de passe dans un système de contrôle d'accès. Deux
types de clés peuvent être alternativement utilisés à ce jour : la clé WEP et
la clé WPA. Depuis plusieurs années, ces clés sont utilisables par tous les
routeurs Wi-Fi du marché et notamment les boîtiers de connexion. Plusieurs
fournisseurs d'accès à internet livrent, d'ores et déjà, leurs boîtiers avec
des clés de sécurisation activées par défaut. La clé WEP (Wired Equivalent
Privacy) utilise un algorithme de chiffrement basique pour sécuriser l'accès
au réseau Wi-Fi et fournit un niveau de sécurité qui fait obstacle à toute
intrusion d'un internaute ordinaire. La clé WPA (Wi-Fi Protected Access) ou,
mieux encore, WPA-2, présente un niveau de fiabilité renforcé par rapport à la
clé WEP. Il est à peu près impossible d'en déchiffrer le code, sauf à
mobiliser de solides connaissances en informatique. Dès maintenant, et en tout
cas avant la mise en œuvre du régime de sanction proprement dit, la sélection
des équipements par la technique dite de l'adresse MAC (pour Media Access
Control) permettra de subordonner la connexion d'un ordinateur au réseau Wi-Fi
à leur enregistrement préalable par l'abonné. Quant aux ordinateurs eux-mêmes,
il n'est guère difficile de procéder à une surveillance, par l'abonné lui-
même, de leur utilisation. Il suffit pour cela d'y installer un logiciel
équivalent aux logiciels de contrôle parental aujourd'hui fournis gratuitement
par la plupart des fournisseurs d'accès, dont le paramétrage, afin de faire
obstacle à l'utilisation des logiciels nécessaires pour procéder aux échanges
de pair-à-pair, est d'ores et déjà possible, sans préjudice de développements
ultérieurs destinés à répondre plus spécifiquement aux besoins nés de
l'application de la loi déférée. Les logiciels de type pare-feu, dont l'usage
s'est répandu aussi bien dans les entreprises que chez les particuliers,
permettent eux aussi, pour un coût très modique, d'accéder au même type de
sécurisation. Au surplus, il convient de garder à l'esprit que le V de
l'article 19 de la loi déférée prévoit une mise en œuvre différée du régime de
sanction. Le Gouvernement va mettre à profit ce délai pour convaincre les
fournisseurs d'accès à internet de fournir par défaut, dans le cadre de leur
offre de services, une possibilité conjointe de sécurisation du réseau et des
contenus transmissibles par les postes dès installation de sa " box " par
l'abonné. Il va de soi que la démonstration qu'un moyen de sécurisation a été
utilisé pourra être effectuée par tout moyen (courriel reçu de la part du
fournisseur d'accès, relevé d'état du système, attestation du gestionnaire de
pare-feu...) et qu'elle ne portera que sur l'installation d'un tel système et
pas sur la preuve que celui-ci aurait été activé à tout instant. Si l'objectif
d'incitation à la protection poursuivi par la loi est rempli, la deuxième
cause d'exonération devrait devenir résiduelle. Elle prévoit que la
responsabilité de l'abonné ne peut être engagée si l'atteinte au droit
d'auteur ou au droit voisin est le fait d'une personne qui a frauduleusement
utilisé l'accès à internet de l'abonné. Dans ce cas comme dans le premier,
l'administration de la preuve pourra être réalisée selon les mêmes modalités
qu'actuellement devant le juge, dans le cadre des actions civiles ou pénales,
c'est-à-dire par tous moyens. Il sera par exemple possible à l'abonné de
produire le dépôt d'une plainte pour intrusion à son domicile, ou tout élément
établissant son absence à l'heure où l'acte incriminé a été constaté. Mais le
Gouvernement est aussi d'avis qu'il sera également possible à l'abonné, à
défaut d'autre élément probant à sa disposition, de se borner à produire une
attestation sur l'honneur déclinant sa responsabilité, sous réserve de
l'éventuel engagement de poursuites pénales en cas de mensonge. Enfin, la
force majeure, troisième cas d'exonération, vise un fait imprévisible,
irrésistible et extérieur.L'hypothèse d'une attaque généralisée d'un réseau
par des hackers, ou encore d'une pression morale ou physique exercée sur
l'abonné, pourrait en relever. Au total, le lien entre le constat d'un acte de
piratage réalisé à partir de l'accès internet de l'abonné et l'existence d'un
manquement de celui-ci à son obligation de surveillance relève de la
présomption simple, assortie de trois cas d'exonération susceptibles d'être
aisément mis en œuvre. Le grief soulevé par la saisine ne saurait, dans ces
conditions, être retenu. 4\. Sur le régime contentieux et procédural entourant
les recommandations émises par la Haute Autorité a) Les auteurs de la saisine
font tout d'abord grief à ce régime de méconnaître le principe des droits de
la défense et le droit à un recours effectif. i) Dans le cadre du régime
graduel mis en place par la loi déférée, les premières actions entreprises par
la Haute Autorité consisteront à faire parvenir une ou plusieurs
recommandations par simple courriel avant l'envoi de la recommandation par
lettre remise contre signature et, naturellement, avant tout engagement d'une
procédure de sanction proprement dite. En droit, ces recommandations adressées
sur le fondement de l'article L. 331-26 du CPI ne traduisent pas l'exercice
d'un pouvoir de sanction mais constituent de simples " rappels à la loi " qui
ne font pas grief aux abonnés. Celles-ci n'emportent en effet d'autre
conséquence que de prévenir l'abonné qu'un manquement est présumé et d'ouvrir
le délai d'un an au cours duquel la constatation de la réitération du
manquement à l'obligation de surveillance pourrait donner lieu, le cas
échéant, à une mesure de niveau supérieur. Il est vrai que l'économie générale
du dispositif conduit à inscrire les recommandations, dès la première d'entre
elles, dans le traitement automatisé mentionné à l'article L. 331-37 du CPI,
afin que la Haute Autorité dispose des éléments nécessaires pour gérer les
étapes ultérieures de la procédure, qu'il s'agisse d'un effacement complet à
l'expiration d'une période d'un an sans nouveau manquement ou, en cas de
réitération du manquement, de l'envoi d'une autre recommandation, d'une
proposition de transaction, ou de l'engagement de la première étape d'une
procédure de sanction. Mais les effets de droit, très ciblés, que produira
cette inscription, ne justifient pas l'ouverture d'une action en nullité de
droit commun contre la recommandation elle-même ; elle ouvrira en revanche,
conformément à la loi du 6 janvier 1978, un droit d'accès, mais aussi de
rectification, à l'abonné inscrit dans le traitement. ii) Le Conseil
constitutionnel constatera par ailleurs que le contenu des recommandations
permettra d'engager utilement un débat contradictoire. La loi déférée prévoit
que les recommandations devront nécessairement comporter un certain nombre
d'informations, de façon à permettre à l'abonné de vérifier les faits qui lui
sont reprochés et de présenter toutes observations qu'il jugerait utile. Il
est vrai que le troisième alinéa du nouvel article L. 331-26 du CPI dispose
que cette motivation ne devra pas conduire à divulguer automatiquement le
titre ou le contenu des éléments téléchargés ou mis à disposition
illégalement. Mais cette restriction est destinée à préserver la vie privée,
dès lors que l'abonné destinataire des recommandations peut être un tiers par
rapport à l'auteur des actes de téléchargement : la mention du titre de l'une
des œuvres en cause, si elle est susceptible de présenter un caractère
pédagogique, peut aussi porter atteinte à la vie privée de l'auteur du
téléchargement en révélant, par exemple, ses goûts, ses croyances religieuses,
ses convictions ou son orientation sexuelle.C'est pourquoi de préférence à la
divulgation automatique, le législateur a préféré un dispositif de divulgation
de plein droit de cette information sur la demande de l'intéressé, conciliant
les exigences du débat contradictoire et le droit au respect de sa vie privée.
b) Le Conseil constitutionnel ne pourra, en deuxième lieu, faire sienne
l'argumentation tendant à démontrer que toute procédure de sanction serait
viciée par nature, dès lors que les recommandations envoyées par courriel ne
seraient jamais assurées de parvenir à leur destinataire. En formulant un tel
reproche à la loi déférée, les auteurs de la saisine ignorent l'économie
générale du dispositif adopté par le législateur. En effet, l'enclenchement de
la procédure de sanction à proprement parler ne pourra débuter que
postérieurement à l'envoi de la recommandation particulière assortie d'une
lettre remise contre signature. Les recommandations préalables envoyées par
simple courriel n'ont donc qu'une visée pédagogique fondée sur l'effet que
devrait produire la réception d'un ou plusieurs avertissements par l'abonné à
l'adresse électronique déclarée lors de la souscription de son abonnement. Si,
selon le nouvel article L. 331-26 du CPI, l'envoi d'au moins une première
recommandation sous forme de courriel conditionne l'envoi d'une nouvelle
recommandation assortie d'une lettre remise contre signature, la loi ne limite
pas en revanche le nombre de recommandations que la commission de protection
des droits pourrait adresser à l'abonné sous forme de courriel avant de passer
à l'étape de la lettre remise contre signature. La loi ne subordonne pas
davantage l'envoi de la recommandation remise contre signature à la réception
des recommandations par courriel. En réalité, dans cette phase préliminaire de
la procédure, c'est à dessein que le législateur a ménagé à la commission la
souplesse nécessaire pour adresser à l'abonné, si elle le juge opportun, un
nombre non limité de recommandations sous forme de courriel avant tout envoi
postal. Cette souplesse permettra d'accentuer le caractère pédagogique et
progressif du dispositif. Comme on le voit, il y a continuité dans le temps
entre les deux phases de recommandation et, en dernier recours, de sanction.
Mais en droit, elles sont bien distinctes et seule la seconde obéit au régime
classique des sanctions administratives, dans le respect des exigences fixées
au fil du temps par la jurisprudence du Conseil constitutionnel. Le grief des
auteurs de la saisine sera donc écarté. c) Les griefs tirés de ce que le
législateur n'aurait pas épuisé sa compétence en renvoyant au pouvoir
réglementaire, d'une part, le soin de fixer les modalités d'application de
l'article L. 331-37 du CPI instituant un traitement automatisé de données à
caractère personnel portant sur les personnes faisant l'objet d'une procédure
de la part de la commission de protection des droits et, d'autre part, le soin
de fixer les règles applicables à la procédure d'instruction des dossiers
seront, enfin, aisément écartés. Le partage retenu par le législateur obéit,
en effet, à un parti très classique dans le premier cas et très protecteur
dans le second.S'agissant du régime des traitements de données à caractère
personnel, il est en effet de jurisprudence constante que si les règles
générales applicables à ces traitements relèvent de la loi en vertu de
l'article 34 de la Constitution (selon lequel : " la loi fixe les règles
concernant les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux
citoyens pour l'exercice des libertés publiques "), il n'en va pas de même de
la définition des caractéristiques de chaque traitement (voir en ce sens, par
exemple, la décision n° 2003-467 DC du 13 mars 2003). En l'espèce, le
législateur a fortement encadré l'intervention du pouvoir réglementaire en
définissant au nouvel article L. 331-37 du CPI les finalités du traitement (au
premier alinéa), les catégories de personnes auxquelles se rapportent les
données collectées (au deuxième alinéa) ainsi que le mode de consultation et
les personnes autorisées à consulter le répertoire national des abonnés dont
l'accès a été suspendu (même alinéa). Il convient d'ajouter que la lecture
combinée des dispositions de l'article L. 331-37 du CPI et des autres
prescriptions de la sous-section dans laquelle figure cet article permet de
cerner plus précisément les finalités de la collecte et donc les données et
informations collectées, les destinataires potentiels des données collectées
(en l'occurrence les fournisseurs d'accès à internet et le procureur de la
République) et une partie des durées de conservation. Quant aux règles de
procédure, le législateur a directement apporté de nombreuses précisions,
allant même peut-être au-delà que ce qu'implique strictement l'article 34 de
la Constitution ― même si l'on peut penser qu'il l'a fait à raison, notamment
pour garantir les exigences fixées par la décision n° 2004-499 DC. Le
législateur a ainsi très précisément encadré l'intervention du pouvoir
réglementaire en apportant des précisions sur les conditions dans lesquelles
l'exercice des droits de la défense devra garantir, de manière effective, le
respect du principe de la responsabilité personnelle des abonnés mis en cause
dans le cadre d'une procédure de sanction, mais aussi sur le contenu de la
procédure à suivre en matière de sanctions (article L. 331-27 CPI, alinéas 4 à
9). 5\. Sur le régime de sanction L'article L. 331-27 du CPI créé par la loi
déférée prévoit la faculté de prononcer, après réitération d'un défaut de
surveillance dans l'année qui a suivi une lettre remise contre signature à
l'abonné, une mesure de suspension de l'abonnement pour une durée variant de
deux mois à un an. Les différents griefs adressés par les auteurs de la
saisine à ce régime de sanction seront écartés. a) Les auteurs du recours
contestent le régime dans son principe, en faisant valoir la disproportion de
son caractère répressif au regard de la nécessité de préserver la liberté de
communication. i) Le Gouvernement entend toutefois faire observer que
l'économie générale de la loi déférée, loin de tendre au prononcé systématique
de sanctions, vise au contraire à ne faire du pouvoir répressif original
confié à la Haute Autorité qu'une décision de dernier recours, qui ne sera
utilisée que si aucune voie alternative n'a pu aboutir au résultat escompté.
Tel est d'ailleurs le sens de la disposition qui figure à l'article L. 336-25
nouveau du CPI, qui vaut de façon générale pour l'exercice de tous ses
pouvoirs par la commission de protection des droits, et dispose que les
mesures prises par la commission " sont limitées à ce qui est nécessaire pour
mettre un terme au manquement à l'obligation définie à l'article L. 336-3 ".
Dans cette optique, le dispositif conçu par la loi déférée revêt, en réalité,
un caractère essentiellement pédagogique et préventif. Dans le droit positif
actuel, la seule voie ouverte aux ayants droit devant les juridictions pénales
et civiles se traduit, pour l'abonné, par une mise en cause susceptible
d'intervenir dès le premier constat d'infraction, sans aucun avertissement
préalable. La loi déférée vise au contraire à limiter les risques d'un
contentieux judiciaire prématuré, aussi bien dans l'intérêt de l'internaute
que dans celui des ayants droit. Aucune sanction ne pourra en effet être
prononcée par la commission de protection des droits avant l'envoi préalable
d'au moins deux recommandations, la première par courriel et la deuxième par
lettre remise contre signature. Par ailleurs, pour le cas où l'abonné ainsi
averti, qui aura pu présenter des observations, commettrait un nouveau
manquement, la durée de la suspension de l'accès à internet éventuellement
prononcée pourra faire l'objet d'une transaction permettant d'en réduire la
durée contre un engagement de ne plus renouveler son comportement. Cette
transaction, nouvelle occasion de dialogue entre l'abonné et la Haute
Autorité, renforce encore le caractère pédagogique du dispositif. Le caractère
progressif du déclenchement de la phase répressive, qui donne ainsi un
caractère essentiellement préventif au dispositif pris dans son ensemble, est
relayé par l'obligation imposée aux fournisseurs d'accès à internet de faire
figurer, dans les contrats conclus avec leurs abonnés, puis dans les
modifications des conditions générales d'utilisation, la mention des mesures
qui peuvent être prises en cas de manquement à l'obligation de surveillance.
De plus, les abonnés seront informés par les fournisseurs d'accès à internet
des dangers pour la création artistique du téléchargement et de la mise à
disposition illicites de contenus protégés (article L. 331-35 du CPI) ainsi
que de l'existence des moyens de sécurisation qui permettent de prévenir les
manquements à l'obligation de surveillance (article 13 de la loi déférée). Il
convient de signaler enfin que la loi rend également obligatoire une
sensibilisation des élèves et des enseignants aux dangers du téléchargement
illicite et une information sur les sanctions encourues (articles 15 et 16).
ii) Proportionné dans son principe, le régime de sanction ne causera, par
ailleurs, pas de dommage excessif à la liberté de communication. Il est vrai
que les sanctions prononcées par la Haute Autorité interviendront dans un
domaine qui n'est aucunement réglementé à ce jour. Mais la jurisprudence du
Conseil constitutionnel ne subordonne pas la reconnaissance d'un pouvoir de
sanction à une autorité administrative indépendante à la condition qu'elle
exerce celui-ci dans un environnement réglementé. La décision n° 89-260 DC du
28 juillet 1989 est sans ambiguïté à cet égard : on y trouve énoncée la règle,
constamment réitérée depuis lors, selon laquelle " le principe de la
séparation des pouvoirs, non plus qu'aucun principe ou règle de valeur
constitutionnelle ne fait obstacle à ce qu'une autorité administrative,
agissant dans le cadre de prérogatives de puissance publique, puisse exercer
un pouvoir de sanction dès lors, d'une part, que la sanction susceptible
d'être infligée est exclusive de toute privation de liberté et, d'autre part,
que l'exercice du pouvoir de sanction est assorti par la loi de mesures
destinées à sauvegarder les droits et libertés constitutionnellement garantis
".C'est d'ailleurs en application de cette jurisprudence que des pouvoirs de
sanction ont pu être confiés à la CNIL ou, en matière de réutilisation des
données publiques, à la CADA, dans des domaines auparavant exempts de toute
réglementation. Rien ne fait donc obstacle dans son principe à ce qu'un
pouvoir de sanction soit conféré à la Haute Autorité dans un domaine où la
liberté était jusqu'alors la règle, dès lors que les deux conditions
limitatives fixées par la jurisprudence sont remplies. Dans le cas d'espèce,
aucune peine privative de liberté n'est bien évidemment prévue. Et l'exercice
de son pouvoir de sanction par la Haute Autorité, qui ne porte sur le respect
que d'une obligation très précisément ciblée, assortie de trois causes
d'exonération aisément démontrables, est entouré par la loi déférée de mesures
destinées à sauvegarder les droits et libertés constitutionnellement garantis
et, au cas présent, au premier chef la liberté de communication. Il convient
d'observer tout d'abord que la suspension, au demeurant temporaire, de l'accès
à internet ne porte pas atteinte à la liberté individuelle. On remarquera
ensuite qu'il s'agit d'une mesure déjà mise en œuvre dans le cadre de tous les
contrats passés par les fournisseurs d'accès à internet avec leurs abonnés, à
l'effet de sanctionner le non-paiement du prix de l'abonnement ou un usage
inapproprié de l'accès au réseau ; elle est alors exécutée par le prestataire
de services lui-même, hors de tout cadre juridictionnel, après une simple mise
en demeure de l'abonné. Par ailleurs, aucune disposition, dans la loi déférée,
ne fait obstacle à ce qu'un abonné ait recours aux services d'un prestataire
spécialisé (cybercafé), ou fasse appel à l'un de ses proches pour consulter
son compte de messagerie web ou accomplir des démarches administratives ou
commerciales. Il existe donc de nombreuses possibilités de continuer à
communiquer par internet en cas de suspension de son abonnement. Il faut
signaler en outre qu'il sera loisible à la commission de protection des
droits, en fonction de la " gravité des manquements et de l'usage de l'accès "
(article L. 331-27 du CPI) de recourir à une mesure alternative à la
suspension, comme par exemple une injonction délivrée à l'abonné de prendre
des mesures de nature à prévenir le renouvellement du manquement et à lui en
rendre compte. Une telle sanction sera plus particulièrement destinée aux
entrepreneurs, aux entreprises et aux personnes morales en général, pour
lesquelles la suspension de l'accès à internet pourrait revêtir des
conséquences économiques ou sociales disproportionnées. La commission de
protection des droits dispose également d'une large faculté de moduler la
durée des sanctions en fonction des circonstances particulières de l'espèce :
le quantum de la sanction est compris entre deux mois et un an, voire entre un
mois et trois mois en cas de transaction. Le juge exercera, enfin, un contrôle
entier sur la légalité des sanctions prononcées par la Haute Autorité et
notamment sur leur caractère proportionné aux circonstances de chaque espèce.
Au total, il apparaît que la privation, en ultime recours, pour quelques
semaines ou quelques mois, de l'accès internet à domicile, prononcée après
l'envoi de plusieurs recommandations suivies de nouveaux manquements, par une
autorité administrative indépendante qui offre des garanties procédurales
équivalentes à une procédure juridictionnelle, le tout dans le but de faire
respecter une composante du droit de propriété ― constitutionnellement garanti
― ne soulève pas de difficulté en termes de proportionnalité des sanctions et
ne porte qu'une atteinte limitée au droit à la communication de chacun, au "
droit à l'éducation ", à la liberté d'expression ou à la liberté
d'entreprendre. b) Les auteurs de la saisine adressent ensuite deux reproches
contradictoires à la loi déférée : d'une part, celui d'instaurer un régime de
sanction automatique, d'autre part, celui de conférer à la commission de
protection des droits un trop large pouvoir d'appréciation dans le choix des
mesures propres à mettre fin au manquement à l'obligation de surveillance
prescrite par le nouvel article L. 336-3 du CPI. Aucun de ces deux griefs
n'est fondé. La loi ne prévoit aucune automaticité et il va de soi qu'aucun
objectif chiffré ne sera fixé à la commission de protection des droits quant
au nombre de transactions, d'injonctions ou de sanctions à prononcer. Tout au
contraire, afin de respecter le principe de proportionnalité qui vise à
l'adéquation entre la gravité du manquement et la peine, il est nécessaire de
permettre à la commission d'individualiser les mesures qu'elle décide de
prendre, au vu de l'ensemble des circonstances particulières de chaque espèce,
en lui confiant un large pouvoir d'appréciation. De nombreux éléments sont, en
effet, susceptibles d'être pris en compte pour apprécier l'étendue de la
responsabilité de l'abonné auteur du manquement, comme par exemple le fait
qu'il exerçait ou non une autorité sur l'auteur des actes de téléchargement
illégal commis à partir de son accès, ou son degré de maîtrise de l'outil
informatique. Ainsi guidée dans son objet, la large faculté d'appréciation
reconnue à la commission ― qui n'est au demeurant pas plus étendue que celle
dont disposent les autres autorités administratives indépendantes dotées d'un
pouvoir de sanction ― ne saurait conduire à l'arbitraire ou, plus largement, à
la méconnaissance du principe d'égalité. c) Il est aussi fait reproche à la
loi déférée de prévoir le maintien, à la charge de l'abonné, du paiement de la
totalité de son abonnement pendant la durée de la suspension prononcée à son
encontre, de méconnaître la liberté contractuelle, le principe selon lequel
nul ne peut s'enrichir sans cause ou le principe de prohibition du cumul des
sanctions. Le Conseil constitutionnel ne pourra toutefois faire siennes ces
critiques. Sur le dernier point, l'argument tiré de l'existence d'un cumul de
sanctions ne résiste pas à l'analyse : la commission ne prononce en effet
qu'une seule et unique sanction, qui revêt des conséquences pécuniaires sur
l'abonné mais, il faut le constater, ne met aucune charge financière
supplémentaire à sa charge.L'abonné se trouve simplement affecté par les
conséquences indirectes d'une sanction administrative, comme le débitant de
boissons frappé d'interdiction qui doit continuer à régler son bail commercial
ou le conducteur automobile dont le permis de conduire est suspendu qui doit
continuer à payer les traites de son véhicule. Mais en créant une situation de
cette nature, la loi n'a en rien créé un régime de cumul de sanctions. Le
grief manque donc en fait. Il faut ensuite relativiser la portée du grief tiré
d'un éventuel enrichissement sans cause du fournisseur d'accès. On constate en
effet que le prix moyen d'un abonnement haut débit " triple play " est de
moins de 30 €. Au sein de cet abonnement, les services de télévision sont
réputés représenter la moitié de cette somme. Si l'on admet que l'internet en
représente un quart, le montant en jeu serait donc d'environ 7, 50 € par mois.
En cas de suspension prononcée par la Haute Autorité, deux hypothèses peuvent
se présenter. La première est celle d'une suspension de courte durée, par
hypothèse de un à trois mois. Dans ce cas, la somme versée au fournisseur
d'accès internet pour un service non rendu par l'abonné n'excèdera pas un
total de 25 €. La seconde est celle d'une suspension de plus longue durée,
supérieure à trois mois et qui peut représenter jusqu'à 12 mois. Et, dans ce
cas, l'internaute pourra librement faire jouer la faculté qui demeure
contractuellement ouverte de résilier son abonnement ― sa liberté
contractuelle se trouve ainsi intégralement préservée. En tout état de cause,
si enrichissement il y a, il ne pourra revêtir qu'une portée modique. Surtout,
l'option qui aurait consisté à priver les fournisseurs d'accès à internet du
montant de l'abonnement versé par l'internaute objet d'une sanction n'aurait
pas manqué de soulever, quant à elle, des difficultés constitutionnelles bien
plus solides. La jurisprudence range en effet les actifs incorporels dans le
champ d'application de la protection du droit de propriété : cette analyse a,
par exemple, été rappelée par la décision n° 2006-540 DC du 27 juillet 2006.
Or, le fournisseur d'accès à internet dispose d'un droit de propriété
incorporelle sur sa clientèle, constituée de l'ensemble de ses abonnés. Une
atteinte à ce droit ― sous la forme d'une dévalorisation du montant des
contrats ― ne saurait donc être justifiée que par un impératif d'intérêt
général, difficile à établir en l'espèce, dès lors que l'atteinte au droit de
propriété résulterait d'un fait étranger au fournisseur d'accès. Entre
l'atteinte au droit de propriété du fournisseur, augmentée d'une
méconnaissance du principe de liberté contractuelle à son détriment et la
méconnaissance limitée de la liberté contractuelle de l'abonné, le législateur
a retenu l'option la plus conforme aux exigences constitutionnelles. d) Il
est, en quatrième lieu, fait reproche à la loi déférée de méconnaître le
principe d'égalité dès lors que le mécanisme de suspension limitée au seul
abonnement internet ne pourrait trouver à s'appliquer à tout le territoire, et
notamment pas dans les zones non encore dégroupées. Toutefois, pour les motifs
évoqués plus haut, le Gouvernement est d'avis que lorsque les premières
sanctions seront prononcées, événement qui ne saurait intervenir avant une
période de près d'un an à compter de la publication de la loi déférée compte
tenu, d'une part, des modalités d'entrée en vigueur de ses dispositions et,
d'autre part, de la nécessité de constater de multiples manquements de la part
d'un même abonné, ce problème technique, d'ores et déjà limité à un nombre
très réduit d'accès, aura été résolu par les fournisseurs d'accès à internet
qui se sont librement engagés, à l'occasion des accords de l'Elysée du 23
novembre 2007, à mettre en œuvre une sanction prenant la forme d'une
suspension " ciblée " du service. En tout état de cause, dans les cas
résiduels où une telle suspension " ciblée " de l'accès internet ne serait pas
possible pendant quelques mois, la commission de protection des droits pourra
recourir à l'autre mesure prévue par l'article L. 331-27 du CPI, à savoir
l'injonction de mettre en place un des moyens de sécurisation définis par la
Haute Autorité. Au regard de l'objet de la loi, le principe d'égalité
trouverait donc à s'appliquer sans réelle difficulté à des abonnés placés,
sinon géographiquement, au moins en droit, dans la même situation. e) Les
auteurs de la saisine font ensuite grief à la loi déférée d'établir un cumul
de sanctions pénale et administrative qui serait contraire à la Constitution.
Sans doute les incriminations pénales prévues aux articles L. 335-2 à L. 335-4
du CPI ne sont pas modifiées par la loi déférée. Les actes non autorisés de
téléchargement ou de mise à disposition de contenus protégés par le droit
d'auteur restent donc susceptibles d'une peine d'amende ou de prison. Il est
aussi exact que les agents et membres de la Haute Autorité seront réputés
obéir aux prescriptions de l'article 40 du code de procédure pénale. Mais le
principe prohibant la règle du non bis in idem a valeur législative (voir en
ce sens la décision n° 82-143 DC du 30 juillet 1982) et n'interdit pas le
cumul de sanctions administratives et pénales ― à plus forte raison
lorsqu'elles sont relatives à des manquements différents ― sous la seule
réserve que ce cumul n'aboutisse pas à une sanction disproportionnée (cas de
figure peu susceptible de se produire en l'espèce, étant donné la nature des
sanctions ouvertes à la commission de protection des droits). f) Les auteurs
de la saisine estiment aussi qu'eu égard aux conséquences de la suspension de
l'accès à internet le législateur aurait méconnu le droit à un recours
effectif en ne conférant pas un effet suspensif à l'action dirigée contre une
sanction prononcée par la Haute Autorité. Mais la loi déférée est sur ce
point, comme sur les autres, fidèle aux règles générales de procédure
applicables en matière de recours contre les sanctions administratives, dont
le Conseil constitutionnel n'a jamais exigé qu'elles doivent revêtir un
caractère suspensif. Au demeurant, la création d'un recours suspensif n'aurait
pas manqué de conduire à la multiplication des recours dilatoires. Et rien ne
fait obstacle à ce que le sursis à exécution soit demandé au juge, comme en
disposent expressément les nouveaux articles L. 331-27 et L. 331-33 du CPI,
qui renvoient, sans incompétence négative, à un décret le soin de fixer les
conditions dans lesquelles un sursis peut être accordé. g) Le Conseil
écartera, enfin, le grief tiré de ce que le législateur aurait méconnu sa
compétence en renvoyant au pouvoir réglementaire le soin de déterminer les
juridictions compétentes pour connaître des recours dirigés contre les
sanctions de la Haute Autorité.L'article 34 de la Constitution ne réserve en
effet au législateur que la seule fixation des règles relatives à la création
de nouveaux ordres de juridiction. Le moyen ne saurait donc être accueilli.
III. ― Sur les critiques dirigées contre l'article 10 de la loi déférée Cet
article modifie le code de la propriété intellectuelle à l'effet de confier au
tribunal de grande instance statuant le cas échéant en la forme des référés,
compétence pour prendre toutes mesures propres à faire cesser toute atteinte
au droit d'auteur ou à un droit voisin. Les auteurs de la saisine estiment que
la formulation de cet article méconnaîtrait, par sa trop grande généralité, le
principe de proportionnalité et porterait en germe une atteinte au principe de
la liberté d'expression. Mais ces griefs ne sont pas fondés. Il convient tout
d'abord de relever que les termes : " toutes mesures propres à prévenir ou à
faire cesser " une atteinte à un droit d'auteur ou un droit voisin employés
par l'article 10 de la loi déférée se bornent à reprendre ceux du 8° du I de
l'article 6 de la loi sur la confiance dans l'économie numérique, dans un
souci d'harmonisation de certains termes employés par les deux séries de
dispositions prévues en droit positif pour permettre au juge de faire cesser
un dommage causé par un service de communication au public en ligne. Quant aux
termes : " toute personne susceptible de contribuer à y remédier ", leur
généralité vise à éviter de dresser une liste limitative des personnes ― par
exemple, les hébergeurs et les fournisseurs d'accès à internet ― à l'encontre
desquelles le président du tribunal de grande instance serait susceptible
d'ordonner les mesures en question, compte tenu de la nécessité de ne pas
préjuger des évolutions technologiques qui pourraient être mises à profit par
les pirates. Eclairé par son objet précis, le dispositif résultant de
l'article 10 de la loi déférée n'apparaît donc excessif dans aucun de ses
aspects, d'autant qu'il substitue à l'actuelle procédure d'ordonnance sur
requête prévue au 4° de l'article L. 332-1 du CPI une procédure contradictoire
ab initio, le cas échéant en la forme des référés. Les garanties procédurales
offertes aux personnes qui font l'objet des mesures ordonnées par le juge se
trouvent donc renforcées. La dernière critique de la saisine devra donc être
écartée. * * * Pour ces raisons, le Gouvernement est d'avis qu'aucun des
griefs articulés par les députés requérants n'est de nature à conduire à la
censure de tout ou partie de la loi déférée. Aussi estime-t-il que le Conseil
constitutionnel devra rejeter le recours dont il est saisi. Liens relatifs à
cet article Cite: Constitution du 4 octobre 1958 - art. 34 (V) Constitution du
4 octobre 1958 - art. 66 (V) Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 11 (V) Loi
n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 25 (V) Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art.
44 (V) Décision du 30 juillet 1982, v. init. Décision n° 87-240 DC du 19
janvier 1988, v. init. Décision n° 89-260 DC du 28 juillet 1989, v. init.
Décision n°2003-467 DC, v. init. Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6 (M)
Décision n°2004-499 DC du 29 juillet 2004, v. init. Décision n°2006-540 DC du
27 juillet 2006, v. init. Déclaration du 26 août 1789 - art. 2 (V) Code de la
propriété intellectuelle - art. L335-12 (V) Code pénal - art. 323-1 Code des
postes et des communications électroniques - art. L34-1 Code de procédure
pénale - art. 40 (M) Masquer le panneau de navigation << Article précédent \-
Article suivant >> \- Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences
Quoi de neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide
générale Nous écrire Établir un lien

