Ordonnance n° 2016-827 du 23 juin 2016 relative aux marchés d'instruments
financiers - Article 3 | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Ordonnance n° 2016-827 du 23 juin
2016 relative aux marchés d'instruments financiers - Article 3 Ordonnance n°
2016-827 du 23 juin 2016 relative aux marchés d'instruments financiers -
Article 3 Masquer le panneau de navigation << Article précédent \- Article
suivant >> \- Imprimer Chemin : Ordonnance n° 2016-827 du 23 juin 2016
relative aux marchés d'instruments financiers Chapitre Ier : Transposition de
la directive 2014/65/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014
concernant les marchés d'instruments financiers et modifiant la directive
2002/92/CE et la directive 2011/61/UE et adaptation du code monétaire et
financier au règlement (UE) n°600/2014 du Parlement européen et du Conseil du
15 mai 2014 concernant les marchés d'instruments financiers et modifiant le
règlement (UE) n° 648/2012 Article 3ELI:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/ordonnance/2016/6/23/FCPT1604110R/jo/article_3Alias:
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/ordonnance/2016/6/23/2016-827/jo/article_3
Avant le chapitre Ier du titre II du livre IV du même code, il est inséré un
chapitre préliminaire ainsi rédigé : « Chapitre préliminaire « Dispositions
communes « Section 1 « Définitions « Art. L. 420-1.-I.-Une plate-forme de
négociation est un marché réglementé au sens de l'article L. 421-1, un système
multilatéral de négociation au sens de l'article L. 424-1 ou un système
organisé de négociation au sens de l'article L. 425-1. « Un gestionnaire de
plate-forme de négociation est une entreprise de marché ou un prestataire de
services d'investissement agréé pour fournir les services d'investissement
mentionnés aux 8 et 9 de l'article L. 321-1. « Un membre d'une plate-forme de
négociation est un membre d'un marché réglementé ou d'un système multilatéral
de négociation ou un client d'un système organisé de négociation. « Un accès
électronique direct est un mécanisme par lequel une personne, l'utilisateur,
transmet électroniquement et directement à une plate-forme de négociation des
ordres relatifs à un instrument financier en utilisant le code de négociation
d'un membre. Ce mécanisme peut consister en : « a) L'accès direct au marché
par recours à l'infrastructure du membre ou de tout système de connexion
fourni par ce dernier pour transmettre les ordres ; « b) L'accès parrainé sans
utilisation de l'infrastructure du membre. « Un système multilatéral est un
système ou un dispositif au sein duquel de multiples intérêts acheteurs et
vendeurs exprimés par des tiers pour des instruments financiers peuvent
interagir. Tout système multilatéral fonctionne conformément aux dispositions
du chapitre Ier, du chapitre IV ou du chapitre V du présent titre. « II.-Au
sens du présent titre et pour l'application des dispositions relatives aux
plates-formes de négociation l'expression : “ instrument financier ” désigne
les instruments financiers au sens de l'article L. 211-1 du présent code et
les unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement. «
Section 2 « Interdiction de négociation pour compte propre « Art. L. 420-2.-Le
gestionnaire d'une plate-forme de négociation n'engage pas ses propres
capitaux ni ne négocie par appariement avec interposition de son compte propre
sur les plates-formes qu'il gère. « La négociation par appariement avec
interposition du compte propre est un mode de transaction dans lequel une
personne, le facilitateur, agit en tant qu'intermédiaire entre l'acheteur et
le vendeur participant à la transaction, de façon à ce qu'il n'y ait aucune
exposition au risque de marché pendant toute la durée de l'exécution de la
transaction, les deux volets étant exécutés simultanément, et la transaction
étant conclue à un prix grâce auquel le facilitateur n'enregistre ni perte ni
gain, hormis des commissions, des honoraires ou des dédommagements communiqués
au préalable. « Section 3 « Exigences organisationnelles « Art. L.
420-3.-I.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation met en place des
systèmes, des procédures et des mécanismes efficaces assurant que ses systèmes
de négociation sont résilients, possèdent une capacité suffisante de gestion
de volumes élevés d'ordres et de messages et permettent un processus de
négociation ordonné en période de tension sur les marchés. Ces systèmes de
négociation sont soumis à des tests afin de confirmer que ces conditions sont
réunies dans des situations d'extrême volatilité des marchés. Le gestionnaire
d'une plate-forme de négociation met en place des mécanismes assurant la
continuité des activités en cas de défaillance imprévue de ses systèmes de
négociation. « II.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation met en
place des systèmes, des procédures et des mécanismes efficaces permettant de
rejeter les ordres dépassant des seuils de volume et de prix qu'il a
préalablement établis ou les ordres manifestement erronés, de suspendre ou de
limiter temporairement la négociation en cas de fluctuation importante du prix
d'un instrument financier sur le marché ou un marché lié et, dans des cas
exceptionnels, d'annuler, de modifier ou de corriger des transactions. Le
gestionnaire d'une plate-forme de négociation veille à ce que les paramètres
de suspension de la négociation soient calibrés de façon à tenir compte de la
liquidité des différentes catégories et sous-catégories d'actifs, de la nature
du modèle de marché et des catégories d'utilisateurs et soient suffisants pour
éviter des dysfonctionnements importants perturbant le bon fonctionnement de
la négociation. « Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation notifie à
l'Autorité des marchés financiers les paramètres de suspension de la
négociation, ainsi que tout changement notable apporté à ces paramètres, d'une
manière cohérente et permettant les comparaisons. « Le gestionnaire d'une
plate-forme de négociation significative en termes de liquidité pour un
instrument financier donné qui suspend la négociation de cet instrument
dispose des systèmes et procédures nécessaires pour en informer l'Autorité des
marchés financiers. Un décret détermine les critères selon lesquels une plate-
forme de négociation est considérée comme significative en termes de liquidité
pour un instrument financier donné. L'Autorité des marchés financiers
détermine, en coordination avec les autres autorités compétentes, s'il
convient d'étendre la suspension sur d'autres plates-formes jusqu'à la reprise
de la négociation sur la plate-forme de négociation significative en termes de
liquidité pour l'instrument financier concerné. « III.-Le gestionnaire d'une
plate-forme de négociation met en place des systèmes, des procédures et des
mécanismes efficaces, notamment en exigeant des personnes utilisant des
systèmes de négociation algorithmique qu'elles procèdent à des tests
appropriés d'algorithmes et disposent d'environnements de tests, afin de
s'assurer que les systèmes de négociation algorithmique ne créent pas ou ne
contribuent pas à des conditions de négociation de nature à perturber le bon
ordre du marché, et afin de gérer les conditions de négociation de nature à
perturber le bon ordre du marché qui découlent de ces systèmes de négociation
algorithmique. « Ces systèmes permettent également de limiter la proportion
d'ordres non exécutés par rapport aux transactions réalisées sur la plate-
forme par un membre de la plate-forme de négociation, de ralentir le flux
d'ordres si la plate-forme risque d'atteindre sa capacité maximale, d'établir
un pas de cotation minimal sur le marché et de veiller à son respect. « Le
gestionnaire d'une plate-forme de négociation est en mesure d'identifier, au
moyen d'un marquage effectué par ses membres, les ordres générés par des
systèmes de négociation algorithmique à haute fréquence, les différents
algorithmes utilisés pour la création d'ordres et les personnes initiant ces
ordres. « IV.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation permettant la
fourniture d'un accès électronique direct : « 1° Met en place des systèmes,
des procédures et des mécanismes efficaces pour s'assurer que : « a) Ses
membres ne sont autorisés à fournir un tel accès que s'ils ont la qualité
d'entreprise d'investissement ou d'établissement de crédit ; « b) Des critères
appropriés sont appliqués pour déterminer l'adéquation des personnes
auxquelles cet accès peut être fourni ; « c) Ses membres restent responsables
des ordres soumis et des transactions exécutées au moyen de cet accès en ce
qui concerne les exigences prévues à l'article L. 533-10-8 ; « 2° Etablit des
normes appropriées concernant les contrôles des risques et les seuils de
négociation applicables à la négociation au moyen d'un tel accès ; « 3° Est en
mesure de distinguer les ordres soumis ou transactions exécutées par une
personne utilisant un accès électronique direct des autres ordres soumis ou
transactions exécutées par le membre qui fournit l'accès et, si nécessaire, de
les bloquer ; « 4° Dispose de mécanismes permettant de suspendre ou de mettre
fin à l'accès électronique direct fourni par un membre à un utilisateur en cas
de non-respect des dispositions des 1° à 3° du présent IV. « Art. L.
420-4.-I.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation conclut des
contrats écrits avec tous les prestataires de services d'investissement qui
appliquent une stratégie de tenue de marché, au sens du 3° de l'article L.
533-10-3, sur la plate-forme de négociation et met en place des dispositifs
assurant qu'un nombre suffisant de prestataires de services d'investissement
concluent ces contrats. Ces contrats exigent de ces prestataires de services
d'investissement, lorsque cela est adapté à la nature et à la taille des
négociations sur cette plate-forme de négociation, qu'ils affichent des prix
fermes et compétitifs à l'achat et à la vente avec pour résultat d'apporter de
la liquidité au marché de manière régulière et prévisible. « II.-Le contrat
mentionné au I précise les obligations du prestataire de services
d'investissement en matière d'apport de liquidité et, le cas échéant, toute
autre obligation découlant de sa participation aux dispositifs mentionnés au
I. Ce contrat précise également toute incitation, sous forme de rabais ou sous
une autre forme, proposée par le gestionnaire d'une plate-forme de négociation
au prestataire de services d'investissement afin d'apporter de la liquidité au
marché de manière régulière et prévisible et, le cas échéant, tout autre droit
qu'acquiert le prestataire de services d'investissement en raison de sa
participation aux dispositifs mentionnés au I. « Le gestionnaire d'une plate-
forme de négociation veille à ce que le prestataire de services
d'investissement se conforme aux exigences de ce contrat. Il informe
l'Autorité des marchés financiers du contenu de ce contrat. « Art. L.
420-5.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation veille à ce que ses
règles en matière de services de colocalisation soient transparentes,
équitables et non discriminatoires, conformément à des critères définis par
décret. « Art. L. 420-6.-I.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation
veille à ce que ses structures tarifaires, y compris les frais d'exécution,
les frais accessoires et les rabais éventuels, soient transparentes,
équitables et non discriminatoires et à ce qu'elles ne créent pas
d'incitations à soumettre, modifier ou annuler des ordres ou à exécuter des
transactions d'une façon qui contribue à des conditions de négociation de
nature à perturber le bon ordre du marché ou conduit à des abus de marché. A
cette fin, les tarifs pour les ordres annulés peuvent être adaptés en fonction
de la durée pendant laquelle les ordres sont exécutables et calibrés en
fonction de l'instrument financier concerné. « Le gestionnaire impose à ses
membres des obligations de tenue de marché sur les actions individuelles ou
sur un panier adapté d'actions en échange de tout rabais octroyé. « II.-Le
gestionnaire d'une plate-forme de négociation peut appliquer des tarifs plus
élevés pour soumettre un ordre qui est ensuite annulé plutôt qu'un ordre qui
est exécuté, et appliquer des tarifs plus élevés aux membres qui soumettent
une proportion élevée d'ordres annulés par rapport aux ordres exécutés et à
ceux qui recourent à la négociation algorithmique à haute fréquence, afin de
refléter la charge supplémentaire que cela représente sur la capacité du
système. « Art. L. 420-7.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation met
à la disposition de l'Autorité des marchés financiers, à sa demande, les
données relatives au carnet d'ordres ou lui permet d'accéder au carnet
d'ordres afin qu'elle puisse suivre les transactions. « Art. L. 420-8.-I.-Le
gestionnaire d'une plate-forme de négociation met en œuvre des régimes de pas
de cotation pour les actions, certificats représentatifs, fonds cotés,
certificats préférentiels et les autres instruments financiers similaires,
ainsi que pour tout autre instrument financier faisant l'objet de normes
techniques de réglementation élaborées par l'Autorité européenne des marchés
financiers et désigné par décret. « Ces régimes de pas de cotation sont
calibrés pour refléter le profil de liquidité de l'instrument financier et
l'écart moyen de cotation, tout en veillant au maintien de prix
raisonnablement stables sans contraindre de manière excessive la réduction
progressive de l'écart, et sont adaptés à chaque instrument financier. «
II.-Au sens du présent article : « 1° L'expression : “ certificat
représentatif ” désigne un titre négociable qui matérialise la propriété de
titres d'un émetteur étranger, et qui est admissible à la négociation sur un
marché réglementé et peut se négocier indépendamment des titres de cet
émetteur ; « 2° L'expression : “ fonds coté ” désigne un fonds dont au moins
une catégorie de parts ou d'actions est négociée pendant toute la journée sur
au moins une plate-forme de négociation et avec au moins un teneur de marché
qui intervient pour garantir que le prix de ses parts ou actions sur la plate-
forme de négociation ne s'écarte pas sensiblement de leur valeur liquidative
et, le cas échéant, de leur valeur liquidative indicative. « Section 4 «
Contrôle du respect des règles de la plate-forme de négociation et des autres
obligations « Art. L. 420-9.-I.-Le gestionnaire d'une plate-forme de
négociation instaure et maintient des dispositions et procédures, y compris
les ressources nécessaires, en vue de contrôler de façon régulière que ses
membres respectent les règles de la plate-forme de négociation et en vue de
surveiller le bon déroulement des transactions effectuées sur celle-ci. Il
surveille les ordres transmis, y compris les annulations, et les transactions
effectuées par les membres sur la plate-forme de négociation, en vue de
détecter tout manquement à ces règles, toute condition de négociation de
nature à perturber le bon ordre du marché et toute conduite potentiellement
révélatrice d'un comportement interdit en vertu du règlement (UE) n° 596/2014
du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur les abus de marché ou
tout dysfonctionnement du système lié à un instrument financier. « II.-Le
gestionnaire d'une plate-forme de négociation signale immédiatement à
l'Autorité des marchés financiers tout manquement significatif aux règles de
la plate-forme, toute condition de négociation de nature à perturber le bon
ordre du marché et toute conduite potentiellement révélatrice d'un
comportement interdit en vertu du règlement (UE) n° 596/2014 précité ou tout
dysfonctionnement du système lié à un instrument financier. « III.-Le
gestionnaire de la plate-forme de négociation communique sans délai à
l'autorité habilitée à instruire et poursuivre les infractions mentionnées au
II toute information pertinente et utile concernant ces manquements. Il lui
prête toute l'aide nécessaire pour instruire et poursuivre les manquements
commis sur la plate-forme de négociation ou par l'intermédiaire de ses
systèmes. « Section 5 « Suspension et radiation des instruments financiers «
Art. L. 420-10.-I.-Le gestionnaire d'une plate-forme de négociation peut
suspendre, pour une durée déterminée, ou radier de la négociation un
instrument financier, lorsque cet instrument ou les conditions de sa
négociation n'obéissent plus aux règles de la plate-forme, sauf si une telle
mesure est susceptible de léser d'une manière significative les intérêts des
investisseurs ou de compromettre le fonctionnement ordonné de la plate-forme.
« L'émetteur d'un instrument financier admis sur une plate-forme de
négociation peut en demander la suspension auprès du gestionnaire afin de
pouvoir informer le public dans des conditions satisfaisantes. « La suspension
ou la radiation de la négociation d'un instrument financier peuvent également
être requises auprès du gestionnaire d'une plate-forme de négociation par le
président de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L.
421-16. « Un gestionnaire d'une plate-forme de négociation qui suspend ou
radie de la négociation un instrument financier, suspend ou radie également de
la négociation les contrats financiers qui y sont liés ou y font référence
lorsque cela est nécessaire pour atteindre les objectifs de la suspension ou
de la radiation de l'instrument financier. « Les décisions de suspension ou de
radiation d'un instrument financier des négociations sont rendues publiques
par la personne qui les a prises. Lorsqu'une décision de suspension ou de
radiation est prise par le gestionnaire d'une plate-forme de négociation,
celui-ci en informe l'Autorité des marchés financiers en précisant si cette
mesure résulte d'une suspicion d'abus de marché, d'une offre publique
d'acquisition ou de la non-communication d'informations privilégiées relatives
à l'émetteur ou à l'instrument financier en violation des articles 7 et 17 du
règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril
2014 sur les abus de marché. « L'Autorité des marchés financiers exige des
autres plates-formes de négociation et des internalisateurs systématiques qui
négocient les instruments financiers faisant l'objet d'une décision de
suspension ou de radiation qu'ils les suspendent ou les radient de la
négociation ainsi que les contrats financiers qui y sont liés ou y font
référence lorsque la suspension ou la radiation résulte d'un abus de marché
suspecté, d'une offre publique d'acquisition ou de la non-communication
d'informations privilégiées relatives à l'émetteur ou à l'instrument financier
en violation des articles 7 et 17 du règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement
européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur les abus de marché, sauf dans les
situations où les intérêts des investisseurs ou le fonctionnement ordonné du
marché pourraient être affectés d'une manière significative par une telle
mesure. « II.-Dès que l'Autorité des marchés financiers est informée par une
autorité compétente d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen d'une décision de suspension ou de
radiation des négociations d'un instrument financier sur une plate-forme de
négociation résultant d'un abus de marché suspecté, d'une offre publique
d'acquisition ou de la non-communication d'informations privilégiées relatives
à l'émetteur ou à l'instrument financier en violation des articles 7 et 17 du
règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril
2014 sur les abus de marché, elle exige des plates-formes de négociation et
des internalisateurs systématiques la suspension ou la radiation de cet
instrument ainsi que des contrats financiers qui y sont liés ou y font
référence, sauf lorsque les intérêts des investisseurs ou le fonctionnement
ordonné du marché pourraient être affectés d'une manière significative par une
telle mesure. « III.-Les décisions de levée de suspension sont rendues
publiques et communiquées, le cas échéant, à l'Autorité des marchés financiers
dans les mêmes conditions. La levée de la suspension d'un instrument financier
sur les autres plates-formes de négociation et les internalisateurs
systématiques ainsi que des contrats financiers qui y sont liés ou y font
référence s'effectue dans les meilleurs délais. « Section 6 « Limites de
position et déclaration des positions « Sous-section 1 « Limites de position «
Art. L. 420-11.-I.-L'Autorité des marchés financiers établit et applique des
limites de positions sur la taille d'une position nette qu'une personne peut
détenir à tout moment : « 1° Sur les instruments dérivés sur matières
premières, au sens du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement européen et du
Conseil du 15 mai 2014, négociés sur des plates-formes de négociation ; « 2°
Sur les contrats de gré à gré économiquement équivalents à ces instruments. «
II.-Les limites de position sont appliquées sur la base de toutes les
positions détenues par une personne et de celles détenues en son nom au niveau
d'un groupe au sens de l'article L. 233-17-2 du code de commerce afin de : «
1° Prévenir les abus de marché au sens du règlement (UE) n° 596/2014 du
Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur les abus de marché ; «
2° Favoriser une cotation ordonnée et un règlement efficace, y compris en
évitant les positions faussant le marché, et en veillant en particulier à la
convergence entre les prix des instruments dérivés sur matières premières
pendant le mois de livraison et les prix au comptant du sous-jacent, sans
préjudice de la détermination des prix sur le marché au comptant du sous-
jacent. « Les limites de position ne s'appliquent pas aux positions détenues
par ou au nom d'une entité non financière mentionnée au 9 de l'article 2 du
règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 concernant les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales
et les référentiels centraux et dont la contribution à la réduction des
risques directement liés à l'activité commerciale de cette entité non
financière peut être objectivement mesurée. « III.-Les limites de position
comportent des seuils quantitatifs concernant la taille maximale d'une
position sur un instrument dérivé sur matières premières qu'une personne peut
détenir. « IV.-L'Autorité des marchés financiers fixe des limites pour chaque
instrument dérivé sur matières premières négocié sur des plates-formes de
négociation en s'appuyant sur la méthodologie de calcul déterminée par
l'Autorité européenne des marchés financiers. Cette limite de position inclut
les contrats de gré à gré économiquement équivalents tels que définis par
décret. « L'Autorité des marchés financiers révise les limites de position en
cas de modification significative de la quantité livrable, des positions
ouvertes ou de tout autre changement significatif sur le marché, en s'appuyant
sur sa détermination de la quantité livrable et des positions ouvertes. «
V.-L'Autorité des marchés financiers notifie à l'Autorité européenne des
marchés financiers les limites de position qu'elle entend fixer. « Selon
l'avis rendu par l'Autorité européenne des marchés financiers à la suite de
cette notification, l'Autorité des marchés financiers modifie les limites de
position ou lui fournit une justification expliquant pourquoi cette
modification n'est pas jugée nécessaire. Lorsque l'Autorité des marchés
financiers impose des limites contraires à un avis rendu par l'Autorité
européenne des marchés financiers, elle publie immédiatement sur son site
internet un communiqué expliquant en détail les raisons de sa démarche. « Art.
L. 420-12.-L'Autorité des marchés financiers n'impose pas de limites plus
restrictives que celles prévues à l'article L. 420-11, sauf si,
exceptionnellement, de telles limites sont objectivement justifiées et
proportionnées compte tenu de la liquidité du marché spécifique et dans
l'intérêt du fonctionnement ordonné du marché. « L'Autorité des marchés
financiers publie sur son site internet le détail des limites de position plus
restrictives qu'elle impose. Celles-ci s'appliquent pendant une période
initiale de six mois maximum à compter de la date de leur publication sur le
site internet. Les limites de position plus restrictives peuvent être
reconduites pour des périodes ne dépassant pas six mois à la fois, si les
circonstances qui les justifient se maintiennent. Les limites de position plus
restrictives qui ne sont pas reconduites à l'issue de chaque période de six
mois expirent automatiquement. « L'Autorité des marchés financiers notifie à
l'Autorité européenne des marchés financiers les limites de position plus
restrictives qu'elle impose. La notification contient la motivation de
l'imposition de limites de position plus restrictives. « Si l'Autorité des
marchés financiers impose des limites contraires à un avis rendu par
l'Autorité européenne des marchés financiers, elle publie immédiatement sur
son site internet un communiqué expliquant en détail les raisons de sa
démarche. « Art. L. 420-13.-Lorsqu'un instrument dérivé sur matières premières
est négocié dans des volumes significatifs sur des plates-formes de
négociation dans plus d'un Etat membre de l'Union européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen dont l'une relève de la compétence
de l'Autorité des marchés financiers, la limite de position unique à appliquer
à toutes les négociations de cet instrument est fixée par l'autorité
compétente de la plate-forme de négociation connaissant le plus grand volume
de négociation. « Lorsque l'Autorité des marchés financiers est l'autorité
compétente désignée conformément à l'alinéa précédent, elle consulte les
autorités compétentes des autres plates-formes de négociation sur lesquelles
cet instrument est négocié dans des volumes significatifs au sujet de la
limite de position unique à appliquer, y compris au sujet de sa révision. « En
cas de désaccord avec une autorité compétente, l'Autorité des marchés
financiers expose par écrit de façon détaillée les motifs pour lesquels elle
considère que les exigences mentionnées aux I et II de l'article L. 420-11 ne
sont pas satisfaites. « Art. L. 420-14.-Le gestionnaire d'une plate-forme de
négociation sur laquelle sont négociés des instruments dérivés sur matières
premières applique des contrôles en matière de gestion des positions. Ces
contrôles prévoient au minimum, pour la plate-forme de négociation, le pouvoir
: « 1° De surveiller les positions ouvertes des personnes ; « 2° D'accéder aux
informations, y compris à tout document pertinent, des personnes concernant le
volume et la finalité d'une position ou d'une exposition prise, aux
informations concernant les bénéficiaires effectifs ou les bénéficiaires sous-
jacents, tout arrangement relatif à une action de concert et tout actif ou
passif connexe sur le marché sous-jacent ; « 3° D'exiger d'une personne
qu'elle clôture ou réduise une position, de manière temporaire ou permanente,
selon le cas, et de prendre unilatéralement une action appropriée pour obtenir
la clôture ou la réduction de cette position si la personne ne donne pas suite
à cette demande ; « 4° Le cas échéant, d'exiger d'une personne de réinjecter
de la liquidité sur le marché à un prix et à un volume fixés d'un commun
accord, de manière temporaire, dans l'intention expresse d'atténuer les effets
d'une position importante ou dominante. « Art. L. 420-15.-Les limites de
position et les contrôles en matière de gestion des positions sont
transparents et non discriminatoires, mentionnent la manière dont ils
s'appliquent aux personnes et tiennent compte de la nature et de la
composition des participants du marché ainsi que de l'usage que ces derniers
font des contrats soumis à négociation. « Le gestionnaire de la plate-forme de
négociation communique à l'Autorité des marchés financiers le détail des
contrôles en matière de gestion des positions. « L'Autorité des marchés
financiers transmet ces informations ainsi que le détail des limites de
position qu'elle a établies à l'Autorité européenne des marchés financiers. «
Sous-section 2 « Déclaration des positions « Art. L. 420-16.-I.-Les
gestionnaires de plate-forme de négociation : « 1° Publient un rapport
hebdomadaire présentant les positions agrégées détenues par les différentes
catégories de personnes mentionnées au IV pour les différents instruments
dérivés sur matières premières, les unités mentionnées à l'article L. 229-7 du
code de l'environnement ou les contrats financiers ayant pour sous-jacents ces
dernières négociés sur leurs plates-formes de négociation, mentionnant le
nombre de positions acheteuses et vendeuses détenues par ces catégories, les
variations de celles-ci depuis le précédent rapport, le pourcentage du total
des positions ouvertes que représente chaque catégorie et le nombre de
personnes détenant une position dans chaque catégorie. Ils communiquent ce
rapport à l'Autorité des marchés financiers et à l'Autorité européenne des
marchés financiers. Les gestionnaires de plate-forme de négociation sont
dispensés de la publication et de la communication du rapport aux autorités
lorsque le nombre de personnes ou les positions ouvertes de celles-ci sont
inférieurs aux seuils minimaux ; « 2° Fournissent à l'Autorité des marchés
financiers, au moins une fois par jour, une ventilation complète des positions
négociées par chacune des personnes, y compris les membres et leurs clients,
sur cette plate-forme de négociation. « II.-Afin de permettre le contrôle du
respect des dispositions des articles L. 420-11 et L. 420-12, les membres
d'une plate-forme de négociation communiquent au gestionnaire de cette plate-
forme de négociation les détails de leurs propres positions détenues sur des
contrats négociés sur cette plate-forme de négociation sur une base
quotidienne, ainsi que de celles de leurs clients et des clients de ces
clients jusqu'au client final. « III.-Le rapport mentionné au 1° du I précise
le nombre de positions acheteuses et vendeuses par catégorie de personnes, les
variations de celles-ci depuis le précédent rapport, le pourcentage du total
des positions ouvertes que représente chaque catégorie et le nombre de
personnes par catégorie. « Le rapport et les ventilations mentionnées au 2° du
I établissent une distinction entre les positions identifiées comme réduisant
de manière objectivement mesurable les risques directement liés aux activités
commerciales et les autres positions. « IV.-Les personnes qui détiennent des
positions sur un instrument dérivé sur matières premières, des unités
mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou des contrats
financiers ayant pour sous-jacents ces dernières sont classées par le
gestionnaire de cette plate-forme de négociation compte tenu de la nature de
leur activité principale et de tout agrément applicable, dans l'une des
catégories suivantes : « 1° Entreprises d'investissement ou établissements de
crédit ; « 2° Sociétés de gestion d'organismes de placement collectif au sens
du II de l'article L. 214-1 ; « 3° Autres établissements financiers, y compris
les entreprises d'assurance et les entreprises de réassurance mentionnés aux
articles L. 310-1 et L. 310-1-1 du code des assurances, les sociétés de groupe
d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du même code, les mutuelles et
unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité, les unions
mutualistes de groupe mentionnées à l'article L. 111-4-2 du même code, les
institutions de prévoyance et leurs unions régies par le titre III, livre IX,
du code de la sécurité sociale, ainsi que les sociétés de groupe assurantiel
de protection sociale mentionnées à l'article L. 931-2-2 du même code, ainsi
que les fonds de réserve pour les retraites mentionnés à l'article L. 135-6 du
code de la sécurité sociale, les institutions de retraites professionnelles
mentionnées à l'article L. 370-1 du code des assurances pour leurs opérations
mentionnées à l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales
administrant une institution de retraite professionnelle mentionnée à
l'article 8 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites
professionnelles supplémentaires ; « 4° Entreprises commerciales ; « 5° Dans
le cas d'unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou
des contrats financiers ayant pour sous-jacents ces dernières, les opérateurs
soumis à des obligations de conformité en vertu de l'article L. 229-5 du code
de l'environnement. « Section 7 « Qualité d'exécution des transactions « Art.
L. 420-17.-Chaque plate-forme de négociation met à la disposition du public au
moins une fois par an, sans frais, les données relatives à la qualité
d'exécution des transactions qui y ont été effectuées. « Ces rapports
périodiques incluent des informations détaillées sur le prix, les coûts, la
rapidité et la probabilité d'exécution pour les différents instruments
financiers. « Section 8 « Libre prestation de services sur le territoire des
Etats membres de l'Union européenne ou parties à l'accord sur l'Espace
économique européen « Art. L. 420-18.-Le gestionnaire d'une plate-forme de
négociation communique à l'Autorité des marchés financiers la liste des Etats
membres de l'Union européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen dans lesquels il compte fournir des moyens d'accès à la plate-forme
de négociation qu'il gère. « L'Autorité des marchés financiers communique
cette information à l'autorité compétente de l'Etat concerné dans des
conditions fixées par décret. « A la demande de l'autorité compétente
mentionnée à l'alinéa précédent, l'Autorité des marchés financiers lui
communique dans les meilleurs délais l'identité des membres établis dans cet
Etat. » Liens relatifs à cet article Cite: Ordonnance n° 2006-344 du 23 mars
2006 - art. 8 (MMN) Code de commerce - art. L233-17-2 (V) Code de la sécurité
sociale. - art. L135-6 (T) Code des assurances - art. L310-1 (M) Code des
assurances - art. L310-1-1 (M) Code des assurances - art. L370-1 (V) Code de
l'environnement - art. L229-5 (M) Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
livre II du code de la mutualité titre III, livre IX, du code de la sécurité
sociale Masquer le panneau de navigation << Article précédent \- Article
suivant >> \- Imprimer À propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de
neuf sur le site ? À propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale
Nous écrire Établir un lien

