Vocabulaire de l'informatique et de l'internet (liste de termes, expressions
et définitions adoptés) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès
au droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Vocabulaire de l'informatique et
de l'internet (liste de termes, expressions et définitions adoptés)
Vocabulaire de l'informatique et de l'internet (liste de termes, expressions
et définitions adoptés) Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
Vocabulaire du Version initiale Informations sur ce texte JORF n°0001 du 1
janvier 2013 page 288 texte n° 114 Vocabulaire de l'informatique et de
l'internet (liste de termes, expressions et définitions adoptés) NOR:
CTNX1242099K ELI: Non disponible I. ― Termes et définitions brouillage, n.m.
Domaine : Informatique. Définition : Transformation du code source d'un
programme destinée à le rendre incompréhensible. Note : Le brouillage permet
notamment de protéger un programme d'une réutilisation abusive. Équivalent
étranger : obfuscation.cédérom autonome Domaine : Informatique. Définition :
Cédérom comportant un système d'exploitation qui fonctionne sans installation
préalable. Voir aussi : cédérom. Équivalent étranger : live CD.charge utile
Domaine : Informatique/Internet. Définition : Partie d'un élément transmis,
tel qu'un message électronique, un flux de données ou un programme
d'installation, qui correspond au contenu à transmettre et non aux données
d'acheminement. Équivalent étranger : payload.collecteur, n.m. Domaine :
Informatique/Internet. Définition : Programme qui parcourt la toile pour en
extraire des éléments de repérage de contenus, destinés à être utilisés par un
moteur de recherche. Équivalent étranger : crawler.enregistreur de frappe
Domaine : Informatique/Internet. Définition : Dispositif conçu pour
enregistrer la succession des frappes effectuées par un utilisateur sur un
clavier. Note : L'enregistreur de frappe peut être un programme malveillant,
qui opère à l'insu de l'utilisateur et permet, par exemple, de connaître son
mot de passe. Équivalent étranger : keylogger.explorateur de modèle Domaine :
Informatique. Définition : Dispositif permettant l'exploration d'un modèle.
Voir aussi : exploration de modèle. Équivalent étranger : model-
checker.exploration de modèle Domaine : Informatique. Définition : Méthode de
vérification algorithmique, qui permet de déterminer avec efficacité si un
système représenté par un modèle satisfait à un ensemble de spécifications
formelles et qui, si une des spécifications n'est pas vérifiée, fournit des
contre-exemples servant à identifier la source des erreurs. Note :
L'exploration de modèle trouve de nombreuses applications dans les industries
du logiciel et du matériel, la vérification de puces, les protocoles de
communication, les logiciels pilotes de périphériques, les systèmes critiques
embarqués et les algorithmes de sécurité. Voir aussi : explorateur de modèle.
Équivalent étranger : model checking.flux de dépêches Domaine :
Informatique/Internet. Définition : Suite de données générées automatiquement
par un site de la toile pour permettre l'accès aux nouveautés de ce site. Note
: Certains sites proposent, sur leur page d'accueil, un bouton qui donne la
possibilité de s'abonner au flux de dépêches. Voir aussi : syndication.
Équivalent étranger : really simple syndication (RSS), RSS feed.impression en
ligne Domaine : Informatique/Internet. Définition : Service en ligne qui
permet de faire réaliser tout type d'impression et de façonnage. Équivalent
étranger : e-printing, web2print, web-to-print. Attention : Cette publication
annule et remplace celle du Journal officiel du 26 octobre 2006.infrastructure
à la demande Domaine : Informatique. Définition : Prestation de service qui
propose à un client l'utilisation à distance d'une infrastructure comprenant
du matériel et des logiciels, et dont le coût correspond à leur usage
effectif. Note : On trouve aussi, dans le langage professionnel, le terme «
infrastructure sous forme de service ». Voir aussi : informatique en nuage,
logiciel à la demande, matériel à la demande. Équivalent étranger :
infrastructure as a service (IaaS).ingénierie inverse Domaine : Informatique-
Industrie. Voir : rétro-ingénierie.logiciel à la demande Domaine :
Informatique. Définition : Prestation de service proposant à un client
l'utilisation à distance d'un logiciel et dont le coût correspond à son usage
effectif. Note : On trouve aussi, dans le langage professionnel, le terme «
logiciel sous forme de service ». Voir aussi : informatique en nuage,
infrastructure à la demande, matériel à la demande. Équivalent étranger :
software as a service (SaaS).matériel à la demande Domaine : Informatique.
Définition : Prestation de service proposant à un client l'utilisation à
distance d'un matériel et dont le coût correspond à son usage effectif. Note :
On trouve aussi, dans le langage professionnel, le terme « matériel sous forme
de service ». Voir aussi : informatique en nuage, infrastructure à la demande,
logiciel à la demande. Équivalent étranger : hardware as a service
(HaaS).rétro-ingénierie, n.f. Domaine : Informatique-Industrie. Synonyme :
ingénierie inverse. Définition : Ensemble des opérations d'analyse d'un
logiciel ou d'un matériel destinées à retrouver le processus de sa conception
et de sa fabrication, ainsi que les modalités de son fonctionnement.
Équivalent étranger : reverse engineering.test captcha (langage professionnel)
Forme abrégée : captcha, n.m. (langage professionnel). Domaine :
Informatique/Internet. Synonyme : test de reconnaissance humaine. Définition :
Test invitant l'utilisateur d'un site ou d'une application informatique à
saisir correctement une suite de caractères présentés à l'écran d'une manière
déformée, qui permet de s'assurer que la demande d'accès émane bien d'une
personne et non d'un automate. Équivalent étranger : captcha, captcha test,
completely automated public Turing test to tell computers and humans
apart.test de reconnaissance humaine Domaine : Informatique/Internet. Voir :
test captcha.usurpation d'adresse électronique Domaine :
Informatique/Internet. Définition : Pratique consistant à utiliser
frauduleusement une adresse de courrier électronique appartenant à une autre
personne. Note : L'usurpation d'adresse électronique est le plus souvent
utilisée pour envoyer en grand nombre des courriels indésirables. Équivalent
étranger : e-mail spoofing. II. - Table d'équivalenceA. ― Termes étrangers
TERME ÉTRANGER (1) DOMAINE/SOUS-DOMAINE ÉQUIVALENT FRANÇAIS (2) captcha,
captcha test, completely automated public Turing test to tell computers and
humans apart. Informatique/Internet. test captcha (langage professionnel),
captcha, n.m. (langage professionnel), test de reconnaissance humaine.
crawler. Informatique/Internet. collecteur, n.m. e-mail spoofing.
Informatique/Internet. usurpation d'adresse électronique. e-printing,
web2print, web-to-print. Informatique/Internet. impression en ligne. hardware
as a service (HaaS). Informatique. matériel à la demande. infrastructure as a
service (IaaS). Informatique. infrastructure à la demande. keylogger.
Informatique/Internet. enregistreur de frappe. live CD. Informatique. cédérom
autonome. model-checker. Informatique. explorateur de modèle. model checking.
Informatique. exploration de modèle. obfuscation. Informatique. brouillage,
n.m. payload. Informatique/Internet. charge utile. really simple syndication
(RSS), RSS feed. Informatique/Internet. flux de dépêches. reverse engineering.
Informatique-Industrie. rétro-ingénierie, n.f., ingénierie inverse. RSS feed,
really simple syndication (RSS). Informatique/Internet. flux de dépêches.
software as a service (SaaS). Informatique. logiciel à la demande. web2print,
e-printing, web-to-print. Informatique/Internet. impression en ligne. (1) Il
s'agit de termes anglais, sauf mention contraire.(2) Les termes en caractères
gras se trouvent dans la partie I (Termes et définitions). B. ― Termes
français TERME FRANÇAIS (1) DOMAINE/SOUS-DOMAINE ÉQUIVALENT ÉTRANGER (2)
brouillage, n.m. Informatique. obfuscation. captcha, n.m. (langage
professionnel), test captcha (langage professionnel), test de reconnaissance
humaine. Informatique/Internet. captcha, captcha test, completely automated
public Turing test to tell computers and humans apart. cédérom autonome.
Informatique. live CD. charge utile. Informatique/Internet. payload.
collecteur, n.m. Informatique/Internet. crawler. enregistreur de frappe.
Informatique/Internet. keylogger. explorateur de modèle. Informatique. model-
checker. exploration de modèle. Informatique. model checking. flux de
dépêches. Informatique/Internet. really simple syndication (RSS), RSS feed.
impression en ligne. Informatique/Internet. e-printing, web2print, web-to-
print. infrastructure à la demande. Informatique. infrastructure as a service
(IaaS). ingénierie inverse, rétro-ingénierie, n.f. Informatique-Industrie.
reverse engineering. logiciel à la demande. Informatique. software as a
service (SaaS). matériel à la demande. Informatique. hardware as a service
(HaaS). rétro-ingénierie, n.f., ingénierie inverse. Informatique-Industrie.
reverse engineering. test captcha (langage professionnel), captcha, n.m.
(langage professionnel), test de reconnaissance humaine.
Informatique/Internet. captcha, captcha test, completely automated public
Turing test to tell computers and humans apart. usurpation d'adresse
électronique. Informatique/Internet. e-mail spoofing. (1) Les termes en
caractères gras se trouvent dans la partie I (Termes et définitions).(2) Il
s'agit d'équivalents anglais, sauf mention contraire. Télécharger le document
en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié
(format: pdf, poids : 0.25 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

