Vocabulaire des télécommunications (liste de termes, expressions et
définitions adoptés) | Legifrance Legifrance - Le service public de l'accès au
droit Aller au contenu Aller à la navigation générale mardi 4 juillet 2017
Informations de mise à jour Accueil Droit français Droit européen Droit
international Traductions Bases de données Vous êtes dans : Accueil> Les
autres textes législatifs et réglementaires> Vocabulaire des
télécommunications (liste de termes, expressions et définitions adoptés)
Vocabulaire des télécommunications (liste de termes, expressions et
définitions adoptés) Masquer le panneau de navigation Imprimer Navigation
Vocabulaire du Version initiale Informations sur ce texte JORF n°0184 du 9
août 2013 page 13612 texte n° 135 Vocabulaire des télécommunications (liste de
termes, expressions et définitions adoptés) NOR: CTNX1318083K ELI: Non
disponible I. ― Termes et définitions captation, n.f. Domaine :
Télécommunications/Services. Voir : détournement.carte SIM Domaine :
Télécommunications/Radiocommunications. Définition : Carte à puce insérée dans
un terminal, qui est utilisée pour stocker les informations relatives à un
abonnement souscrit auprès d'un opérateur de radiocommunication mobile. Voir
aussi : déverrouillage SIM. Équivalent étranger : SIM card, subscriber
identification module (SIM).communication en champ proche Abréviation : CCP.
Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Définition : Technique
d'échange de données par radiofréquence, qui se fonde sur la production d'un
champ électromagnétique à faible puissance permettant d'établir, au voisinage
d'une antenne, une liaison sans fil de courte distance. Note : La liaison
établie est le plus souvent de l'ordre de quelques centimètres. Voir aussi :
radio-identification. Équivalent étranger : near field communication
(NFC).déblocage, n.m. Domaine : Télécommunications/Radiocommunications.
Définition : Opération qui permet de remettre en fonction un terminal de
radiocommunication qui a été rendu inutilisable par plusieurs tentatives
d'identification infructueuses. Note : Le terme « déblocage » ne doit pas être
confondu avec les termes « débridage » et « déverrouillage SIM ». Voir aussi :
débrider, déverrouillage SIM. Équivalent étranger : unlocking.desserte par
fibre Abréviation : DF. Domaine : Télécommunications/Réseaux. Définition :
Mise en place d'un réseau d'accès utilisant une ou plusieurs fibres optiques ;
par extension, le réseau lui-même. Note : 1. La desserte par fibre permet des
débits numériques très élevés, de l'ordre de plusieurs dizaines de mégabits
par seconde dans les deux sens. 2. Le réseau d'accès mis en place est
également désigné par le terme « boucle locale optique ». Voir aussi :
desserte par fibre de l'abonné, desserte par fibre de l'immeuble, réseau
d'accès. Équivalent étranger : fiber in the loop (FITL), fiber to the ...
(FTTx).desserte par fibre de l'abonné Abréviation : DFA. Domaine :
Télécommunications/Réseaux. Synonyme : fibre jusqu'à l'abonné (langage
professionnel). Définition : Desserte par fibre d'un point de terminaison
situé dans les locaux de l'abonné. Voir aussi : desserte par fibre. Équivalent
étranger : fiber to the home (FTTH), fiber to the office (FTTO), fiber to the
premises (FTTP).desserte par fibre de l'immeuble Abréviation : DFI. Domaine :
Télécommunications/Réseaux. Synonyme : fibre jusqu'à l'immeuble (langage
professionnel). Définition : Desserte par fibre d'un local technique situé
dans l'immeuble de l'abonné ou à proximité immédiate. Voir aussi : desserte
par fibre. Équivalent étranger : fiber to the building (FTTB), fiber to the
curb (FTTC).détournement, n.m. Domaine : Télécommunications/Services. Synonyme
: captation, n.f. Définition : Pratique abusive par laquelle un fournisseur de
services soustrait, sans avoir obtenu son consentement explicite, un client à
un autre fournisseur. Note : On emploie aussi, dans le langage professionnel,
le terme « écrasement », parce que les services du fournisseur précédent sont
remplacés par d'autres et ne sont donc plus accessibles. Équivalent étranger :
slamming.déverrouillage SIM Forme abrégée : déverrouillage, n.m. Domaine :
Télécommunications/Radiocommunications. Définition : Opération qui permet
d'utiliser, avec une carte SIM de n'importe quel opérateur de
radiocommunication mobile, un terminal qui ne fonctionnait initialement
qu'avec une carte SIM de l'opérateur d'origine. Note : 1. Le terme «
déverrouillage SIM » ne doit pas être confondu avec les termes « débridage »
et « déblocage ». 2. Le terme « désimlockage », dérivé de l'anglais, est à
proscrire. Voir aussi : carte SIM, déblocage, débrider. Équivalent étranger :
SIM unlocking.droit irrévocable d'usage (langage professionnel) Abréviation :
DIU. Domaine : Télécommunications. Définition : Droit d'usage exclusif de tout
ou partie de la capacité de transmission d'une infrastructure de
télécommunication, non résiliable pendant la durée fixée par le contrat,
généralement de plusieurs années. Note : L'infrastructure de télécommunication
est le plus souvent un câble sous-marin. Équivalent étranger : indefeasible
right of use (IRU).femtocellule, n.f. Domaine :
Télécommunications/Radiocommunications. Définition : Zone peu étendue dans
laquelle un terminal peut se connecter au réseau cellulaire de l'opérateur au
moyen d'un émetteur-récepteur relié par l'internet à ce même réseau ; par
extension, l'émetteur-récepteur lui-même. Note : 1. Les femtocellules
permettent, par exemple, d'améliorer la couverture à l'intérieur des bâtiments
ou d'accéder à un service de communications illimitées. 2. Le préfixe femto-
n'est pas pris ici dans l'acception mathématique qu'il possède en métrologie
(10-¹5). Voir aussi : système cellulaire. Équivalent étranger :
femtocell.fibre jusqu'à l'abonné (langage professionnel) Domaine :
Télécommunications/Réseaux. Voir : desserte par fibre de l'abonné.fibre
jusqu'à l'immeuble (langage professionnel) Domaine :
Télécommunications/Réseaux. Voir : desserte par fibre de l'immeuble.fonction
modem Domaine : Télécommunications/Services. Synonyme : mode modem. Définition
: Fonction d'un dispositif connecté à un réseau, le plus souvent un téléphone
mobile, qui permet à un autre dispositif, par exemple un ordinateur, d'accéder
à ce réseau. Note : 1. Le dispositif connecté au réseau joue alors le rôle de
modem. 2. La liaison entre les deux dispositifs peut être filaire ou non. Voir
aussi : modem. Équivalent étranger : tethering [dans le cas d'un téléphone
mobile].identification radio Domaine : Télécommunications/Radiocommunications.
Voir : radio-identification. Attention : Cette publication annule et remplace
celle du terme « radio-identification » au Journal officiel du 9 septembre
2006.mode modem Domaine : Télécommunications/Services. Voir : fonction
modem.radio-étiquette, n.f. Domaine : Télécommunications/Radiocommunications.
Voir : radio-identifiant. Attention : Cette publication annule et remplace
celle du terme « étiquette radio » au Journal officiel du 9 septembre
2006.radio-étiquette active Domaine : Télécommunications/Radiocommunications.
Voir : radio-identifiant actif.radio-étiquette passive Domaine :
Télécommunications/Radiocommunications. Voir : radio-identifiant passif.radio-
étiquette semi-active Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Voir :
radio-identifiant semi-actif.radio-identifiant, n.m. Abréviation : RID.
Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Synonyme : radio-étiquette,
n.f. Définition : Dispositif électronique, porté par une personne ou un animal
ou fixé sur un véhicule ou un objet, qui transmet par radiofréquence des
informations préenregistrées à un lecteur qui l'interroge. Note : Le radio-
identifiant permet l'identification et le suivi à distance. Voir aussi :
radio-identifiant actif, radio-identifiant passif, radio-identifiant semi-
actif, radio-identification. Équivalent étranger : radio frequency
identification tag, RFID tag. Attention : Cette publication annule et remplace
celle du terme « étiquette radio » au Journal officiel du 9 septembre
2006.radio-identifiant actif Abréviation : RIDA. Domaine :
Télécommunications/Radiocommunications. Synonyme : radio-étiquette active.
Définition : Radio-identifiant qui possède sa propre source d'énergie,
généralement une pile ou un accumulateur, lui permettant d'émettre un signal
et éventuellement d'enregistrer ou de traiter des informations. Voir aussi :
radio-identifiant, radio-identifiant passif, radio-identifiant semi-actif.
Équivalent étranger : active RFID tag, active tag.radio-identifiant passif
Abréviation : RIDP. Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Synonyme
: radio-étiquette passive. Définition : Radio-identifiant qui utilise
l'énergie des ondes radioélectriques émises par un lecteur pour transmettre
des informations à ce lecteur. Voir aussi : radio-identifiant, radio-
identifiant actif, radio-identifiant semi-actif. Équivalent étranger : passive
RFID tag, passive tag.radio-identifiant semi-actif Abréviation : RIDSA.
Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Synonyme : radio-étiquette
semi-active. Définition : Radio-identifiant passif qui possède sa propre
source d'énergie, généralement une pile ou un accumulateur, lui permettant
d'améliorer l'efficacité de la transmission, d'enregistrer des informations ou
de les traiter. Note : On trouve aussi les termes « radio-identifiant semi-
passif » et « radio-étiquette semi-passive ». Équivalent étranger : BAP tag,
battery-assisted passive tag, semi-passive tag.radio-identification, n.f.
Abréviation : RID. Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Synonyme
: identification radio. Définition : Technique qui permet d'identifier et de
suivre des objets, des véhicules, des animaux ou des personnes au moyen d'un
radio-identifiant. Voir aussi : radio-identifiant. Équivalent étranger : radio
frequency identification (RFID). Attention : Cette publication annule et
remplace celle du Journal officiel du 9 septembre 2006.radio intelligente
Abréviation : RI. Domaine : Télécommunications/Radiocommunications. Définition
: Technique de communication radioélectrique qui consiste à optimiser
automatiquement certains paramètres d'émission et de réception en fonction de
l'environnement, en utilisant notamment des algorithmes d'apprentissage et de
prise de décision fondés sur l'intelligence artificielle. Note : 1. La radio
intelligente permet notamment d'utiliser au mieux le spectre radioélectrique.
2. La radio intelligente peut recourir à la radio logicielle pour reconfigurer
les paramètres. 3. On trouve aussi l'expression « radio cognitive », qui n'est
pas recommandée. Voir aussi : radio logicielle. Équivalent étranger :
cognitive radio.radio logicielle Abréviation : RL. Domaine :
Télécommunications/Radiocommunications. Définition : Technique qui consiste à
remplacer, dans des émetteurs et récepteurs radioélectriques, des dispositifs
matériels par des logiciels. Note : 1. La radio logicielle permet une
adaptation plus facile aux normes d'émission et de réception ainsi qu'à leur
évolution. 2. La radio logicielle est un moyen de mettre en œuvre la radio
intelligente. Voir aussi : radio intelligente. Équivalent étranger : software-
defined radio (SDR), software radio.radio par fibre Abréviation : RPF. Domaine
: Télécommunications/Techniques. Définition : Transmission par fibre dans
laquelle la porteuse optique est modulée directement par un signal
radiofréquence. Voir aussi : porteuse. Équivalent étranger : radio-on-fiber
(RoF), radio-over-fiber (RoF), wireless-on-fiber.renifleur, n.m. Domaine :
Télécommunications/Réseaux. Définition : Logiciel ou équipement matériel qui
balaie l'environnement radioélectrique à la recherche d'un réseau ou qui
observe le trafic d'un réseau pour détecter et analyser certaines
informations. Note : Les informations analysées peuvent concerner certains
paramètres des communications comme la taille des paquets et les adresses
d'émission ou de destination, ou encore le contenu des échanges. Équivalent
étranger : sniffer.réseautique domestique Domaine : Bâtiment-
Télécommunications/Services. Définition : Ensemble des activités et des
techniques destinées à créer, gérer et utiliser des réseaux qui relient les
appareils électriques et électroniques d'un lieu de résidence. Voir aussi :
réseautique. Équivalent étranger : home networking.tête radio distante
Abréviation : TRD. Domaine : Électronique-
Télécommunications/Radiocommunications. Définition : Partie d'une station de
base comprenant les circuits à radiofréquence et des convertisseurs de
signaux, située à proximité de l'antenne mais séparée du reste de la station,
auquel elle est connectée par une liaison filaire. Voir aussi : station de
base. Équivalent étranger : remote radio head (RRH).transport du numéro
Domaine : Télécommunications/Services. Définition : Ensemble d'opérations
techniques et administratives réalisées par les opérateurs de
télécommunication pour permettre à un abonné de conserver son numéro d'appel
lorsqu'il change d'opérateur. Note : L'expression « portage du numéro » est
déconseillée. Voir aussi : conservation du numéro. Équivalent étranger :
number porting. II. - Table d'équivalenceA. ― Termes étrangers TERME ÉTRANGER
(1) DOMAINE/SOUS-DOMAINE ÉQUIVALENT FRANÇAIS (2) active RFID tag, active tag.
Télécommunications/Radiocommunications. radio-identifiant actif (RIDA), radio-
étiquette active. BAP tag, battery-assisted passive tag, semi-passive tag.
Télécommunications/Radiocommunications. radio-identifiant semi-actif (RIDSA),
radio-étiquette semi-active. cognitive radio.
Télécommunications/Radiocommunications. radio intelligente (RI). femtocell.
Télécommunications/Radiocommunications. femtocellule, n.f. fiber in the loop
(FITL), fiber to the ... (FTTx). Télécommunications/Réseaux. desserte par
fibre (DF). fiber to the building (FTTB), fiber to the curb (FTTC).
Télécommunications/Réseaux. desserte par fibre de l'immeuble (DFI), fibre
jusqu'à l'immeuble (langage professionnel). fiber to the home (FTTH), fiber to
the office (FTTO), fiber to the premises (FTTP). Télécommunications/Réseaux.
desserte par fibre de l'abonné (DFA), fibre jusqu'à l'abonné (langage
professionnel). home networking. Bâtiment-Télécommunications/Services.
réseautique domestique. indefeasible right of use (IRU). Télécommunications.
droit irrévocable d'usage (langage professionnel) (DIU). near field
communication (NFC). Télécommunications/Radiocommunications. communication en
champ proche (CCP). number porting. Télécommunications/Services. transport du
numéro. passive RFID tag, passive tag. Télécommunications/Radiocommunications.
radio-identifiant passif (RIDP), radio-étiquette passive. radio frequency
identification (RFID). Télécommunications/Radiocommunications. radio-
identification, n.f. (RID), identification radio. radio frequency
identification tag, RFID tag. Télécommunications/Radiocommunications. radio-
identifiant, n.m. (RID), radio-étiquette, n.f. radio-on-fiber (RoF), radio-
over-fiber (RoF), wireless-on-fiber. Télécommunications/Techniques. radio par
fibre (RPF). remote radio head (RRH). Électronique-
Télécommunications/Radiocommunications. tête radio distante (TRD). RFID tag,
radio frequency identification tag. Télécommunications/Services. radio-
identifiant, n.m. (RID), radio-étiquette, n.f. semi-passive tag, BAP tag,
battery-assisted passive tag. Télécommunications/Radiocommunications. radio-
identifiant semi-actif (RIDSA), radio-étiquette semi-active. SIM card,
subscriber identification module (SIM).
Télécommunications/Radiocommunications. carte SIM. SIM unlocking.
Télécommunications/Radiocommunications. déverrouillage SIM, déverrouillage,
n.m. slamming. Télécommunications/Services. détournement, n.m., captation,
n.f. sniffer. Télécommunications/Réseaux. renifleur, n.m. software-defined
radio (SDR), software radio. Télécommunications/Radiocommunications. radio
logicielle (RL). subscriber identification module (SIM), SIM card.
Télécommunications/Radiocommunications. carte SIM. tethering [dans le cas d'un
téléphone mobile]. Télécommunications/Services. fonction modem, mode modem.
unlocking. Télécommunications/Radiocommunications. déblocage, n.m. wireless-
on-fiber, radio-on-fiber (RoF), radio-over-fiber (RoF).
Télécommunications/Techniques. radio par fibre (RPF). (1) Il s'agit de termes
anglais, sauf mention contraire.(2) Les termes en caractères gras se trouvent
dans la partie I (Termes et définitions). B. ― Termes français TERME FRANÇAIS
(1) DOMAINE/SOUS-DOMAINE ÉQUIVALENT ÉTRANGER (2) captation, n.f.,
détournement, n.m. Télécommunications/Services. slamming. carte SIM.
Télécommunications/Radiocommunications. SIM card, subscriber identification
module (SIM). communication en champ proche (CCP).
Télécommunications/Radiocommunications. near field communication (NFC).
déblocage, n.m. Télécommunications/Radiocommunications. unlocking. desserte
par fibre (DF). Télécommunications/Réseaux. fiber in the loop (FITL), fiber to
the ... (FTTx). desserte par fibre de l'abonné (DFA), fibre jusqu'à l'abonné
(langage professionnel). Télécommunications/Réseaux. fiber to the home (FTTH),
fiber to the office (FTTO), fiber to the premises (FTTP). desserte par fibre
de l'immeuble (DFI), fibre jusqu'à l'immeuble (langage professionnel).
Télécommunications/Réseaux. fiber to the building (FTTB), fiber to the curb
(FTTC). détournement, n.m., captation, n.f. Télécommunications/Services.
slamming. déverrouillage SIM, déverrouillage, n.m.
Télécommunications/Radiocommunications. SIM unlocking. droit irrévocable
d'usage (langage professionnel) (DIU). Télécommunications. indefeasible right
of use (IRU). femtocellule, n.f. Télécommunications/Radiocommunications.
femtocell. fibre jusqu'à l'abonné (langage professionnel), desserte par fibre
de l'abonné (DFA). Télécommunications/Réseaux. fiber to the home (FTTH), fiber
to the office (FTTO), fiber to the premises (FTTP). fibre jusqu'à l'immeuble
(langage professionnel), desserte par fibre de l'immeuble (DFI).
Télécommunications/Réseaux. fiber to the building (FTTB), fiber to the curb
(FTTC). fonction modem, mode modem. Télécommunications/Services. tethering
[dans le cas d'un téléphone mobile]. identification radio, radio-
identification, n.f. (RID). Télécommunications/Services. radio frequency
identification (RFID). mode modem, fonction modem.
Télécommunications/Services. tethering [dans le cas d'un téléphone mobile].
radio-étiquette, n.f., radio-identifiant, n.m. (RID).
Télécommunications/Radiocommunications. radio frequency identification tag,
RFID tag. radio-étiquette active, radio-identifiant actif (RIDA).
Télécommunications/Radiocommunications. active RFID tag, active tag. radio-
étiquette passive, radio-identifiant passif (RIDP).
Télécommunications/Radiocommunications. passive RFID tag, passive tag. radio-
étiquette semi-active, radio-identifiant semi-actif (RIDSA).
Télécommunications/Radiocommunications. BAP tag, battery-assisted passive tag,
semi-passive tag. radio-identifiant, n.m. (RID), radio-étiquette, n.f.
Télécommunications/Radiocommunications. radio frequency identification tag,
RFID tag. radio-identifiant actif (RIDA), radio-étiquette active.
Télécommunications/Radiocommunications. active RFID tag, active tag. radio-
identifiant passif (RIDP), radio-étiquette passive.
Télécommunications/Radiocommunications. passive RFID tag, passive tag. radio-
identifiant semi-actif (RIDSA), radio-étiquette semi-active.
Télécommunications/Radiocommunications. BAP tag, battery-assisted passive tag,
semi-passive tag. radio-identification, n.f. (RID), identification radio.
Télécommunications/Radiocommunications. radio frequency identification (RFID).
radio intelligente (RI). Télécommunications/Radiocommunications. cognitive
radio. radio logicielle (RL). Télécommunications/Radiocommunications.
software-defined radio (SDR), software radio. radio par fibre (RPF).
Télécommunications/Techniques. radio-on-fiber (RoF), radio-over-fiber (RoF),
wireless-on-fiber. renifleur, n.m. Télécommunications/Réseaux. sniffer.
réseautique domestique. Bâtiment-Télécommunications/Services. home networking.
tête radio distante (TRD). Électronique-
Télécommunications/Radiocommunications. remote radio head (RRH). transport du
numéro. Télécommunications/Services. number porting. (1) Les termes en
caractères gras se trouvent dans la partie I (Termes et définitions).(2) Il
s'agit d'équivalents anglais, sauf mention contraire. Télécharger le document
en RTF (poids < 1Mo) Extrait du Journal officiel électronique authentifié
(format: pdf, poids : 0.33 Mo) Masquer le panneau de navigation Imprimer À
propos de l'ordre juridique français Licences Quoi de neuf sur le site ? À
propos du site Plan du site Accessibilité Aide générale Nous écrire Établir un
lien

